---
title: 函数式编程
date: 2023-03-26 00:36:32
summary: 本文分享函数式编程的基础理论和函数式编程语言，讨论Scala和Java是否是函数式编程语言。
tags:
- 程序设计
categories:
- 程序设计
---

# 函数式编程

函数式编程（Functional Programming，FP）是一种编程范式，它强调使用纯函数（Pure Function）来构建程序。这些纯函数接受输入并返回输出，不改变系统状态或在执行过程中引入副作用（Side Effects），这使得函数式编程具有可预测性、可维护性和可测试性等优点。

以下是一些函数式编程的基础理论：
- 不可变性（Immutability）：函数式编程中的数据是不可变的，这意味着一旦创建了一个对象，它就不能被修改，任何改变都会返回一个新的对象。这个概念是函数式编程中非常重要的，因为它使得程序更加安全，能够更好地处理多线程和并行计算等问题。
- 纯函数（Pure Function）：纯函数是指输入一致时，总是返回相同输出的函数。纯函数不会修改传入的参数，也不会读取或修改任何全局状态，不会引入任何副作用，例如修改文件、数据库或打印日志等。纯函数具有很多优点，例如可以进行缓存、方便测试和并行化等。
- 高阶函数（Higher-order Function）：高阶函数是指可以接受函数作为参数或返回一个函数的函数。高阶函数是函数式编程的重要特性之一，它允许我们将函数组合起来构建更复杂的行为。
- 不可变数据结构（Immutable Data Structure）：函数式编程中的数据结构是不可变的，这意味着在添加、删除或更新元素时，会返回一个新的数据结构而不是直接修改原始数据。这可以确保数据的不可变性，并且可以防止并发访问时的问题。
- 函数组合（Function Composition）：函数组合是指将多个函数组合在一起形成一个新的函数。这种组合可以通过管道或柯里化来实现。函数组合使得代码更加简洁、可读性更强、重用性更高，并且可以方便地进行测试。

以上是函数式编程的基础理论，这些概念构成了函数式编程的核心，并且在实践中得到了广泛应用。

函数式编程语言将函数作为一等公民，即函数可以作为变量、参数或返回值进行操作。这使得函数在函数式编程语言中具有非常重要的地位，函数的定义、组合和应用是函数式编程语言的核心特性。

在函数式编程语言中，函数的定义和调用与普通的变量定义和使用类似，通常使用 lambda 表达式（也称为匿名函数）定义函数。

# 函数式编程语言

函数式编程语言不断发展，新的函数式编程语言不断涌现。经典的函数式编程语言包括：
- Haskell：Haskell 是一种非常流行的纯函数式编程语言，它的特点是强类型、静态类型检查、惰性求值等。它具有表达力强、安全性高、可读性好等优点，被广泛应用于学术界和工业界。
- Lisp：Lisp 是一种古老而有影响力的函数式编程语言，它具有强大的元编程能力，支持宏和代码生成。Lisp 有多个方言，其中最为著名的是 Common Lisp 和 Scheme。
- ML：ML 是一种静态类型的函数式编程语言，具有强大的类型推导和模式匹配能力，被广泛应用于函数式编程教学和学术研究领域。OCaml 和 Standard ML 是 ML 的两个主要实现。
- Erlang：Erlang 是一种函数式编程语言，旨在构建可靠、高并发、分布式的系统。Erlang 具有动态类型、进程模型、消息传递等特点，被广泛应用于电信、金融等领域。
- Clojure：Clojure 是一种基于 JVM 的 Lisp 方言，它结合了函数式编程和面向对象编程的特点，具有动态类型、并发编程、元编程等特点，被广泛应用于 Web 开发、数据科学等领域。

## Scala与函数式编程

Scala是函数式语言吗？

Scala 被认为是一门混合式的编程语言，它在一定程度上融合了面向对象编程和函数式编程的思想，因此可以被看作是既支持面向对象编程又支持函数式编程的语言。

Scala 中的函数式编程特性包括：
- 函数是一等公民：Scala 中的函数是对象，可以像其他对象一样被传递、赋值、嵌套等。
- 不可变数据结构：Scala 提供了丰富的不可变数据结构，如不可变列表、集合、映射等，这些数据结构对函数式编程非常有用。
- 高阶函数：Scala 支持高阶函数，可以将函数作为参数或返回值。
- 函数组合：Scala 提供了一些函数组合的操作，如函数复合、函数柯里化等。

虽然 Scala 可以被看作是一门混合式的编程语言，但由于它强调函数式编程的思想，并且提供了丰富的函数式编程特性，因此也可以认为 Scala 是一门函数式编程语言。

## Java与函数式编程

Java是函数式语言吗？

Java 是一门面向对象编程语言，它并不是纯粹的函数式编程语言。然而，Java 8 引入了函数式编程的特性，如 Lambda 表达式和 Stream API，使得 Java 可以以更加函数式的方式编写代码。

Java 8 中的 Lambda 表达式使得函数成为了一等公民，可以像其他对象一样进行传递和组合，从而让 Java 支持了函数式编程中的高阶函数、柯里化等特性。Stream API 则提供了一种函数式的方式来操作集合，支持链式编程和延迟计算等特性。

虽然 Java 8 引入了一些函数式编程的特性，但是 Java 并没有完全拥抱函数式编程，它仍然是一门面向对象编程语言。因此，虽然 Java 中引入了函数式编程的元素，但是它并不能算作一门真正意义上的函数式编程语言。
