---
title: 数组
date: 2022-02-27 17:31:14
summary: 本文深入剖析数组的本质。
mathjax: true
tags:
- 程序设计
categories:
- 程序设计
---

# 数组

数组是[变量](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/123163101)的集合，这些变量有相同的类型，使用相同的名字，连续顺序存储，支持按索引访问。

使用数组，不仅使大量数据的加载变得更简单，而且也使数据的处理变得更简洁和更高效。

一维数组是一系列相互有关联的数据，它们类型相同，由单个变量名来引用，用索引值来区分每个元素。程序设计语言把下标用括号括起来跟在数组名后面，用来指明某个特定的元素。

数组下标索引通常从$0$开始，长度为$n$的数组的下标取值范围是$[0,n-1]$，是离散的整数值。

数组名和变量名非常类似，数组名后跟括号和索引可以表示数组元素普通变量。

数组存放在计算机内存的一串连续的存储区域中。当声明变量时，要明确数组元素类型和数组长度，然后计算机会为数组分配相应的连续内存空间。

数组一旦创建，内存区域就已经确定，不能更改长度。值得一提的是，`java.util.ArrayList`这样的数据结构只是基于数组实现的顺序表，所谓“动态数组”，并不是严格意义上的数组结构。

不同的编程语言对于数组有不同的使用方法，C/C++存在指针的概念所以更接近数组的本质，[Java](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/104083129)等语言并没有自己实现数组，Python等语言的数组更是直接呈现出“动态数组”的特性。

C/C++更能揭示数组的本质，变量的指针其实就是变量的地址，指针变量就是数组首地址，通过指针加减法也可以实现下标访问同样的效果(随机访问)。

一个数组可以取代一系列简单变量，可以帮助设计出更加简单高效的程序。一旦数据进入一个数组，它可以被处理许多次而不需要重新输入。
创建数组还可以让我们创建的程序更通用，因为我们不必用完数组声明时分配给数组的所有元素，数组能给我们更大的灵活性。

# 数组的查找和排序

排序算法一般基于数组结构，有内排序和外排序，有基于比较的排序和不基于比较的排序。基于比较的内排序算法主要包括：冒泡排序、插入排序、选择排序、快速排序、归并排序、堆排序、希尔排序等。

数组是线性结构，最基本的查找方法是顺序查找和二分查找。其中二分查找效率较高，可以达到$O(\log{n})$，但需要维护数组的有序性，这里就需要借助排序算法。

# 平行数组

平行数组是一些等长的数组，类型不必相同，它们相同下标对应的元素是关联的。

例如：
```java
int[] a = {1, 2, 3, 4, 5};
String[] b = {"A", "B", "C", "D", "E"};
```

a、b数组的同下标元素是相关联的，访问第一个元素可以用`a[0]`和`b[0]`。

另一种方法是将平行数组改成单一结构体数组或类数组：
```java
class Element {
    int a;
    String b;
}
```

...已省略实际赋值内容：
```java
Element[] elements = {...};
```

通过`elements[0].a`和`elements[0].b`代替`a[0]`和`b[0]`。

# 多维数组

有一位数组，就有二维数组、三维数组、……一维数组好比列表，二维数组就好比表格。

一维数组基于单下标访问，二维数组基于双下标访问，以此类推。

遍历一维数组需要一层循环结构，遍历二维数组需要二层循环结构嵌套，以此类推。

尽管存在高维数组，但一般至多使用二维数组，只有少数算法题会使用到高维数组。

# 字符串

许多编程语言都有字符串的概念，C语言的字符串就是以字符数组(字符指针)的形式表示的，C++、Java等语言都将字符串定义为一种常见的变量类型支持直接使用。

字符串本身具有自己的特性，所以也支持一些不同于数组的复杂操作，许多编程语言都提供了丰富的字符串函数库。
