---
title: 代数系统基础理论
date: 2021-02-28 01:13:28
summary: 本文介绍代数系统的分类和同构。
mathjax: true
tags:
- 离散数学
categories:
- 计算机科学的数学基础
---

# 代数系统分类

按照运算的性质可以将代数系统分成几类抽象的代数系统：
- 含有一个运算的：半群、独异点、群
- 含有两个运算的：环、域
- 含有三个运算的：布尔代数

## 半群

**半群**：$S$是个非空集合，$\bigstar$是$S$上的二元运算，如果$\bigstar$在$S$上满足封闭性、可结合性，则称$<S,\bigstar>$是半群。
半群举例：$<N,+>$、$<I,+>$、$<R,+>$、$<N,\times>$、$<I,\times>$、$<R,\times>$、$<P(E),\cap>$、$<P(E),\cup>$、$<P(E),\oplus>$。

**交换半群**：$<S,\bigstar>$是半群，如果$\bigstar$是可交换的，则称它是交换半群。
交换半群举例：$<R,+>$、$<N,\times>$、$<P(E),\cap>$、$<P(E),\oplus>$。

**子半群**：$<S,\bigstar>$是半群，$B⊆S$，如果$\bigstar$在$B$上封闭，则称$<B,\bigstar>$是$<S,\bigstar>$上的子半群。
子半群举例：$<N,+>$是$<I,+>$的子半群。

## 独异点

**独异点**：$<M,\bigstar>$是半群，如果对$\bigstar$有幺元，则称$<M,\bigstar>$是个独异点，也称它是含幺半群。
独异点举例：
- 幺元为$0$：$<I,+>$、$<R,+>$。
- 幺元为$1$：$<I,\times>$、$<R,\times>$。
- 幺元是$E$：$<P(E),\cap>$。
- 幺元是$\Phi$：$<P(E),\cup>$、$<P(E),\oplus>$。

**交换独异点**：$<M,\bigstar>$是独异点，如果$\bigstar$是可交换的，则称它是交换独异点。
交换独异点举例：$<R,+>$、$<N,\times>$、$<P(E),\cap>$、$<P(E),\oplus>$。

**子独异点**：$<M,\bigstar>$是独异点，$B⊆M$，如果$\bigstar$在$B$上封闭，幺元$e\in{B}$，则称$<B,\bigstar>$是$<S,\bigstar>$上的子独异点。
子独异点举例：$<I,+>$是$<R,+>$的子独异点。

## 群

**群**：$<G,\bigstar>$是代数系统，如果$\bigstar$满足封闭、可结合、有幺元且每个元素可逆，则称它是群。
群举例：$<I,+>$、$<R,+>$、$<P(E),\oplus>$。

**有限群**：$<G,\bigstar>$是群，$G$是有限集，则称它为有限群。

**交换群**：$<G,\bigstar>$是群，如果$\bigstar$是可交换的，则称它是交换群，也称**阿贝尔群**。
交换群举例：$<I,+>$、$<R,+>$、$<P(E),\oplus>$。

**子群**：$<G,\bigstar>$是群，$S$是$G$的非空子集，如果$<S,\bigstar>$满足封闭、有幺元、每个元素可逆，则称$<S,\bigstar>$是$<G,\bigstar>$的子群。
子群举例：$<I,+>$是$<R,+>$的子群。

广群仅仅是具有封闭二元运算的非空集合；半群是具有结合运算的广群；独异点是具有幺元的半群；群是每个元素有逆元的独异点。
$$\{群\}⫋\{独异点\}⫋\{半群\}⫋\{广群\}$$

### 群的性质

- 可消去性：$<G,\bigstar>$是群，则对任何$a,b,c\in{G}$，如果有$a\bigstar{b}=a\bigstar{c}$，则$b=c$；如果有$b\bigstar{a}=c\bigstar{a}$，则$b=c$。
-  群方程可解性：$<G,\bigstar>$是群，则对任何$a,b\in{G}$，存在唯一元素$x\in{G}$，使得$a\bigstar{x}=b$；存在唯一元素$y\in{G}$，使得$y\bigstar{a}=b$。
- 无零元：$<G,\bigstar>$是群，如果$K[G]≥2$，则$G$中无零元。
- 除幺元外无其他幂等元：$<G,\bigstar>$是群，$G$中除幺元外，无其他幂等元。
- 逆元相关：$<G,\bigstar>$是群，则对任何$a,b\in{G}$，有$(a^{-1})^{-1}=a$，$(a\bigstar{b})^{-1}=b^{-1}\bigstar{a^{-1}}$。
- 有限群的运算表的特征：$<G,\bigstar>$是群，则$G$中每个元素在$\bigstar$运算表中的每一行(列)必定出现且只出现一次。

## 环

**环**：$<A,\bigstar,*>$是代数系统，如果$<A,\bigstar>$是阿贝尔群、$<A,*>$是半群、运算$*$关于$\bigstar$是可分配的，则称它是环。

**交换环**：$<A,+,\bullet>$是环，如果$<A,\bullet>$是可交换的，则称它是交换环。

**含幺环**：$<A,+,\bullet>$是环，如果$<A,\bullet>$含有幺元，则称它是含幺环。

**整环**：$<A,\bigstar,*>$是代数系统，如果$<A,+>$是阿贝尔群、$<A,\bullet>$是可交换独异点且满足无零因子条件、运算$\bullet$对于运算$+$是可分配的，则称它是整环。

## 域

**域**：$<A,+,\bullet>$是代数系统，如果$<A,+>$是阿贝尔群、$<A-\{\theta\},\bullet>$是阿贝尔群、运算$\bullet$对于运算$+$是可分配的，则称它是域。

域一定是整环，有限整环一定是域。

## 布尔代数

**布尔代数**：由布尔格$<B,≤>$诱导的代数系统$<B,\vee,\wedge,^{-}>$称为布尔代数，其中$^{-}$是取补元运算。
布尔代数举例：$B=\{F,T\}$时的$<B,\vee,\wedge,¬>$。

**有限布尔代数**：$<B,≤>$是布尔代数，如果$B$是有限集合，则称它为有限布尔代数。

# 代数系统的同态(同构)

## 同态/同构
设$<X,\bigstar>$和$<Y,\circ>$是两个代数系统，$\bigstar$和$\circ$都是[二元运算](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114112478)，如果存在映射$f:X→Y$，使得对任何$x_{1},x_{2}\in{X}$，有$f(x_{1}\bigstar{x_{2}})=f(x_{1})\circ{f(x_{2})}$（此式称为同态（同构）关系式），则称$f$是从$<X,\bigstar>$到$<Y,\circ>$的同态映射，简称这两个代数系统同态，记作$X\sim{Y}$，并称$<f(X),\circ>$为$<X,\bigstar>$的同态像。
- 如果$f$是满射的，称此同态$f$是满同态。
- 如果$f$是入射的，称此同态$f$是单一同态。
- 如果$f$是双射的，称$<X,\bigstar>$和$<Y,\circ>$同构，记作$X\cong{Y}$。
- $f$是$<X,\bigstar>$到$<X,\bigstar>$的同态（同构），称之为自同态（自同构）。

代数系统$<X,\bigstar>$和$<Y,\circ>$同构的必要条件：
1. $X$和$Y$的基数相同，即$K[X]=K[Y]$。
2. 运算$\bigstar$和$\circ$是同类型的。
3. 存在双射$f:X→Y$，且满足同构关系式。

实际上，同构映射必须是幺元对幺元、零元对零元……

同构关系是[等价关系](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/113792569)，具有自反性、对称性、传递性。

## 同构性质的保持

代数系统$<X,\bigstar>$和$<Y,\circ>$同构，$f:X→Y$是同态映射，如果$<X,\bigstar>$中满足交换律、结合律、有幺元、有零元、每个元素可逆，则$<f(X),\circ>$中$\circ$也满足上述性质。
