---
title: 数值分析基础理论归纳
date: 2021-03-26 19:09:34
summary: 本文归纳数值分析基础理论。
mathjax: true
tags:
- 数值分析
categories:
- 计算机科学的数学基础
---

# 绪论

1. 掌握绝对误差、绝对误差限、相对误差、相对误差限及有效数字的概念。掌握误差限和有效数字之间的关系。会计算误差限和有效数字。
一般地，凡是由精确值经过四舍五入得到的近似值，其绝对误差限等于该近似值末位的半个单位。
设数$x$是数$x^{*}$的近似值，如果$x$的绝对误差限是它的某一数位的半个单位，并且从$x$左起第一个非零数字到该数位共有$n$位，则称这$n$个数字为$x$的有效数字，也称用$x$近似$x^{*}$时具有$n$位有效数字。
2. 了解数值计算中应注意的一些问题。

# 解线性方程组的直接法

1. 了解Gauss消元法的基本思想，知道适用范围。
    - 顺序Gauss消元法：矩阵$A$的各阶顺序主子式都不为零。
    - 主元Gauss消元法：矩阵$A$的行列式不为零。
2. 掌握矩阵的直接三角分解法。  
会对矩阵进行Doolittle分解(LU)、LDM分解、Crout分解\(TM\)及Cholesky分解(GG^T^)。
了解它们之间的关系。熟练掌握用三角分解法求方程组的解。
了解平方根法和追赶法的思想。    
设$n$阶方阵$A$的各阶顺序主子式不为零，则存在唯一单位下三角矩阵$L$和上三角矩阵$U$使$A=LU$。
3. 了解向量和矩阵的范数的定义，会判定范数（三要素非负性、齐次性、三角不等式）。
会计算几个常用的向量和矩阵的范数。
了解范数的等价性和向量矩阵极限的概念。
4. 了解方程组的性态，会计算简单矩阵的条件数。

# 解线性方程组的迭代法

1. 会建立J法、G-S法、SOR法的迭代格式；会判定迭代方法的收敛性。
    - 迭代法收敛$\Leftrightarrow$迭代矩阵谱半径小于$1$。
    - 迭代法收敛的充分条件是迭代矩阵的范数小于$1$。
    - $A$严格对角占优，则J法、GS法、SOR法($0<\omega<1$)收敛。
    - $A$对称正定，则GS法、SOR法($0<\omega<2$)收敛。
2. 掌握并会应用迭代法的误差估计式：$||x^{(k)}-x^{*}||≤\frac{||M||^{k}}{1-||M||}||x^{(1)}-x^{(0)}||$

# 解非线性方程的迭代法

1. 了解二分法的思想，误差估计式$|x_{k}-\alpha|≤2^{-(k+1)}(b-a)$
2. 会建立简单迭代法迭代格式；会判定迭代方法的收敛性。
若$\varphi(x)$为$I$上的压缩映射， 则对任何$x_{0}\in{I}$，迭代格式$x_{k+1}=\varphi(x_{k})$均收敛于$\varphi(x)$在$I$上的唯一不动点$\alpha$。
若$a≤\varphi(x)≤b$，$|\varphi'(x)|≤ L<1$，$∀x\in[a，b]$，则$x_{k+1}=\varphi(x_{k})$，$∀x_{0}\in[a，b]$都收敛于方程的唯一根$\alpha$。
若$\varphi(x)$在$\alpha$附近具有一阶连续导数，且$|\varphi'(x)|≤ L<1$， 则对充分接近$\alpha$的初值$x_{0}$，迭代法$x_{k+1}=\varphi(x_{k})$收敛。
3. 了解迭代法收敛阶的概念，会求迭代法收敛的阶，了解Aitken加速技巧。
    - $\{x_{k}\}$$p$阶收敛于$\alpha$是指$\lim\limits_{k\to\infty}{\frac{|x_{k+1}-\alpha|}{|x_{k}-\alpha|^{p}}}=C$。
    - 若$\varphi'(x)≠0$，则迭代法线性收敛。
4. 会建立Newton迭代格式，知道Newton迭代法的优缺点，了解Newton迭代法的变形。
$x_{k+1}=x_{k}-\frac{f(x_{k})}{f'(x_{k})}$局部平方收敛。

# 矩阵特征值问题

1. 了解Gerschgorin圆盘定理，会估计特征值。
2. 了解乘幂法、反幂法的思想及加速技巧。
3. 了解Jacobi方法的思想以及平面旋转矩阵的构造。

# 插值与逼近

1. 了解差商的概念和性质。
2. 会建立插值多项式并导出插值余项。
Lagrange、Newton、Hermite插值多项式。
基函数法及待定系数法。
3. 了解分段插值及三次样条插值的概念及构造思想。
4. 了解正交多项式的概念，会求简单的正交多项式。
5. 掌握最小二乘法的思想，会求拟合曲线及最佳均方误差。

# 数值积分

1. 了解求积公式的一般形式及插值型求积公式的构造，掌握梯形公式和Simpson公式及其误差。
$\int_{a}^{b}f(x)dx=\frac{b-a}{2}[f(a)+f(b)]-\frac{(b-a)^{3}}{12}f''(\eta)$
$\int_{a}^{b}f(x)dx=\frac{b-a}{6}[f(a)+4f(\frac{a+b}{2})+f(b)]-\frac{(b-a)^{5}}{2880}f^{(4)}(\eta)$
2. 掌握求积公式的代数精度的概念，会用待定系数法确定求积公式。
3. 了解复化求积公式的思想和Romberg公式的构造。
4. 了解Gauss公式的概念，会建立简单的Gauss公式。
5. 了解微分公式建立形式，会求简单的微分公式。

# 常微分方程数值解法

1. 了解构造数值解法的基本思想及概念。
2. 掌握差分公式局部截断误差和阶的概念，会求差分公式的局部截断误差。
3. 会判断单步方法的收敛性和稳定性，求稳定区间。
