---
title: 纠错码基础理论
date: 2021-03-09 20:01:50
summary: 本文分享纠错码的基本理论。
mathjax: true
tags:
- 离散数学
categories:
- 计算机科学的数学基础
---

# 纠错基础

**字**：任一由`'0'`、`'1'`字符组成的字符串。

**字长**：字中`'0'`、`'1'`字符的个数。

**码**：一些字的集合。

**码字**：码中的字。

**废码**：不在码中的字。

**码元**：码字中的每一个字符`'0'`或`'1'`。

一般地，字长为$n$的不同字符一共有$2^{n}$个，它们分别是$n$维立方体的顶点。两个字中不同字符的个数正好等于从一个字出发沿着$n$维立方体的棱到另一个字所经过的最少棱数。

设$p$表示一个字符在信道中正确传送的概率，那么，由于噪声干扰，产生错误传送的概率是$q=1-p$。假设各位字符传送是相互独立的，那么，一个$n$位的码字中出现$r$个错误的概率是$C_{n}^{r}p^{n-r}q^{r}$，其中$C_{n}^{r}=\frac{n!}{(n-r)!r!}$是从$n$位中任取$r$位的不同组合数。

# 线性分组码的纠错能力

对于长度为$2$的二进制编码$C_{1}=\{00,01,10,11\}$，它的任一码字出错后仍是码字，无法查出单错。将$C_{1}$的每一码字增加$1$位，使每一个码字中所含$1$的个数为偶数，则变成$000,011,101,110$，如果传送过程有码字发生单错，则它就变成含有奇数个$1$的废码；如果有码字发生三错，则它也是含有奇数个$1$的废码。对于这种编码，我们很容易发现奇数个错误。这种编码方式不能纠正单错，比如$011$在第$2$位出错、$000$在第$3$位出错、$101$在第$1$位出错都会得到$001$。
同理，可以将$C_{1}$的每一码字增加$1$位，使每一个码字中所含$1$的个数为奇数。
这种增加奇偶校验位的码称为**奇偶校验码**，增加的位称为**校验位**，校验位是信息位的模2和，且每一码字都是等长的，这种码称为**线性分组码**。

设$S_{n}$是长度为$n$的二进制串组成的集合，$S_{n}=\{x_{1}x_{2}x_{3}...x_{n}|x_{i}\in\{0,1\},1≤i≤n\}$，定义$S_{n}$上的二元运算$\oplus$，使得对于任意$X,Y\in{S_{n}}$，$X=x_{1}x_{2}x_{3}...x_{n}$，$Y=y_{1}y_{2}y_{3}...y_{n}$。$X\oplus{Y}=z_{1}z_{2}z_{3}...z_{n}$，其中$z_{i}=x_{i}+y_{i}$，集合$\{0,1\}$上的$+$表示按位加。

代数系统$<S_{n},\oplus>$是群。

$S_{n}$的任一子集$C$，如果$<C,\oplus>$是群，则称码$C$是**群码**。

对于$S_{n}$中的任两元素$X=x_{1}x_{2}x_{3}...x_{n}$和$Y=y_{1}y_{2}y_{3}...y_{n}$，$X$和$Y$中对应位字符的不同个数称为$X$和$Y$的**海明距**，记作$H(X,Y)$，即$H(X,Y)=\sum\limits_{i=1}^{n}(x_{i}+y_{i})$。

设$X,Y,Z\in{S_{n}}$，海明距的性质：
1. $H(X,X)=0$
2. $H(X,Y)=H(Y,X)$
3. $H(X,Y)+H(Y,Z)≥H(X,Z)$

一个码$C$中所有不同码字的海明距的极小值称为码$C$的**极小距**，记作$d_{\min}(C)$，即$d_{\min}(C)=\min\limits_{X,Y\in{C},X≠Y}{H(X,Y)}$。

一个码$C$能查出不超过$k$个错误的充要条件是此码的极小距至少是$k+1$。

**最小距离译码准则**：给定码$C$，设接收字为$X'$，在$C$中找到一个码字$X$，使得$X'$与$X$的海明距是$X'$与$C$中所有码字海明距的极小值，即$H(X,X')=\min\limits_{Y\in{C}}{H(Y,X')}$，则我们将$X'$译为码字$X$。

一个码能纠$k$个错的充要条件是此码的极小距至少是$2k+1$。

# 海明码

海明在1950年提出了一种能纠单错的线性分组码，称为海明码，这种编码简单、直观、易于实现，在计算机系统中经常使用。

码字的**重量**：一个码字$X$所含$1$的个数，记作$W(X)$。

给定码$C$，对于任两个码字$X,Y\in{C}$，有$H(X,Y)=H(X\oplus{Y},0)=W(X\oplus{Y})$。

群码$C$中非零码字的最小重量等于此群码的最小距，即$\min\limits_{Z\in{C},Z≠0}{W(Z)}=d_{\min}(C)$。

设$H$是$k$行$n$列矩阵，$X=x_{1}x_{2}x_{3}...x_{n}$是$n$位二进制串，那么集合$G=\{X|=\vec{X}\cdot{H^{T}}=0\}$对于运算$\oplus$构成群，即$G$是群码。

群码$G=\{X|=\vec{X}\cdot{H^{T}}=0\}$称为由$H$生成的群码，$G$中的每一码字，称为由$H$生成的码字，矩阵$H$称为一致校验矩阵。
矩阵$H$的$n$个列向量分别记为$h_{1},h_{2},...,h_{n}$，其中$h_{i}$是第$i$个列向量，即$H=(h_{1}h_{2}...h_{n})$，其中$h_{i}=\begin{bmatrix} h_{1i} \\ h_{2i} \\ \vdots \\ h_{ki} \end{bmatrix}$，定义列向量$h_{i}$与$h_{j}$的和$h_{i}\oplus{h_{j}}$为$h_{i}\oplus{h_{j}}=\begin{bmatrix} h_{1i}+h_{1j} \\ h_{2i}+h_{2j} \\ \vdots \\ h_{ki}+h_{kj} \end{bmatrix}$

一致校验矩阵$H$生成一个重量为$q$的码字的充要条件是在$H$中存在$q$个列向量，他们的和为$0$。

由$H$生成的群码中非零码字的最小重量等于矩阵$H$中列向量为$0$的最小向量数。

线性分组码$C$中每一码字$X$的形式为：$X=x_{1}x_{2}...x_{m}x_{m+1}...x_{m+k}$，$k$位校验位与$m$位信息位之间有如下关系：$x_{m+i}=q_{i_{1}}x_{1}+q_{i_{2}}x_{2}+...+q_{i_{m}}x_{m}$，$1≤i≤k$，其中$q_{ij}\in\{0,1\}$，$1≤j≤m$。
令$H=\begin{bmatrix} Q & I_{k} \end{bmatrix}$，其中$Q=\begin{bmatrix} q_{11} \cdots q_{1m} \\ \vdots \qquad  \vdots\\ q_{k1} \cdots q_{km} \end{bmatrix}_{k\times{m}}$，$I_{k}=\begin{bmatrix} 1 \quad\quad 0 \\ \ \ddots \\ 0 \quad\quad 1 \end{bmatrix}_{k\times{k}}$，那么，码$C$中任一码字满足方程$X\cdot{H^{T}}=0$，记$n=m+k$，这种码简称$(n,m)$码。
为了要使码$C$能纠正单错，由上述定理及其推论可知，要求$H$中的列向量不能为$0$且不能出现$I_{k}$中的$k$个列向量，因此，可以从$2^{k}-a-k$个列向量中任取$m$个来组成$Q$，故必须满足$m≤2^{k}-1-k$或$2^{k}≥(m+k)+1=n+1$>
