---
title: 软件测试总结报告
date: 2021-03-19 13:04:50
summary: 本文提供软件测试总结报告模板及说明。
mathjax: true
tags:
- 软件测试
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 首页

*在测试报告的首页，最主要的就是明确“XX项目/XX系统的测试报告”，提供有索引的序列号，明确部门经理、项目经理、开发经理、测试经理等姓名信息、单位信息以及时间等内容，必要时还需要报告的密级，通常高密级的测试报告是和项目设计行业机密或者技术版权等内容。*

# 1. 引言

## 1.1. 编写目的

*编写本文档的用途和主要作用，顺便指明预期的读者范围。*

*通常：*
1. *用户对测试结论部分有兴趣*
2. *开发人员希望从缺陷结果以及分析当中得到产品开发质量的信息*
3. *项目管理者对产品的质量以及产的成本、资源、事件给予重视*
4. *公司高层对同类产品质量以及各方面进行比较，得到我公司产品有何优势，有何劣势*

*所以，应该备注：开发人员请看XX页XX章内容，项目经理请看XX页XX章内容……*

## 1.2. 项目背景

*该软件为什么出现，有没有市场，还是一个大环境的趋势。*

## 1.3. 系统简介

*提示：（1）说明本系统“是什么”。（2）描述本系统的主要需求。* 

## 1.4. 名词术语定义

*将测试总结报告中的术语、缩写进行定义，包括用户应用领域和计算机领域的术语与缩写等。*

表1.	术语说明
| 术语、缩略语 | 解释 |
|:----:|:----:|
|
|

## 1.5. 参考资料

*编写本文档的主要参考资文献或资料，格式如下：*

[1] 作者，书名/期刊名称，出版社，出版时间。
[2] 作者，期刊名称，出处，出版时间。

> *此处参考资料往往是之前已有的项目文档，例如：*
> - 《*XX需求和设计说明书*》
> - 《*XX系统的测试计划*》
> - 《*XX系统的测试用例*》
> - 《*XX系统的缺陷报告*》
> - 《*XX国家标准*》
> - 《*XX质量手册*》

# 2. 测试概要

*说明测试声明、测试范围、测试目的等内容，介绍测试情况。*

## 2.1. 测试进度回顾

| 版本 | 计划开始的时间 | 实际开始时间 | 计划开始时间 | 实际完成时间 | 备注 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
| V1.0 | YYYY.MM.DD | YYYY.MM.DD | YYYY.MM.DD | YYYY.MM.DD | 设计及开始时间和推迟的原因 |

## 2.2. 测试用例设计

*简要说明设计测试用例时使用的测试方法，如等价类划分、边界值分析、因果图等。*

*如果能够具体的进行说明，在其他他发人员、测试经理阅读我们编写的文档的时候会对编写的测试用例有一个整体的概念。*

*进行测试的时候起码要保证有两种以上的测试方法。*

## 2.3. 测试环境

*简要介绍测试的机器配置。*

- *服务器配置*
- *客户端的配置*
- *网络的配置*

*CPU、内存、硬盘、可用空间大小、操作系统、应用软件、机器网络名、局域网地址、配置信息……*

## 2.4. 测试方法和工具

*简要介绍测试用采用的方法和工具。*

# 3. 测试结果和缺陷

*这部分的主要内容是整个测试总结报告中最重要的部分，也是所有人员最关心的部分。这部分主要汇总各种数据进行度量，度量包括测试过程的度量和能力的评估，对软件产品的质量度量和产品评估。*

## 3.1. 测试执行情况与记录

*本部分描述测试资源的情况，记录实际的数据。*

> *内容如下：*
> - *测试组架图：测试经理、主要测试人员、参与测试人员等。*
> - *测试资源投入：列出测试的时间跨度、工作量以及成本投入，数据可供度量来使用。*
> - *测试版本：给出测试版本，如果是最终的测试版本，需要统计出来测试报告的次数、回归测试的次数，建议列出表格清单。*
> - ……

## 3.2. 测试的结果汇总

*关于测试结果的总结，除了之前的版本统计、按缺陷来源统计、按缺陷严重程度统计、按日期统计、按模块统计、按照系统相应的时间汇总等进行总结，还可以采用柱状图、折线图、曲线图、饼状图等进行测试结果的呈现，得到该项目的一个有关功能性、可靠性、易用性、兼容性、安全性等方面的测试结论。*

## 3.3. 测试分析

示例：
> 1. *覆盖率分析*
>     1. $需求的覆盖率=\frac{测试的数量}{需求的总数}$
>     2. $测试用例的覆盖率=\frac{编写的测试用例}{用例总数}$。
> 2. *缺陷的统计分析*
>     1. *缺陷汇总：按照缺陷的严重程度、缺陷类型、功能的分布等方面进行汇总，以图标的方式进行呈现。*
>     2. *缺陷的分析：保研缺陷综合分析（缺陷发现的效率，缺陷密度）、测试缺陷趋势分析、重点缺陷摘要等。*
>     3. *残留缺陷和未解决的问题说明：通常指的是推迟解决或者暂时不解决的缺陷进行说明，解释推迟的原因，同时还要对后续的影响加以评价，以及指出如何预防和改进措施。*

# 4. 测试最终总结

*简明扼要地进行结论：软件是否可以上线、可能会有哪些风险、存在的问题是否必须马上解决、针对不同的受众群进行不同的说明。*

## 4.1. 测试结论

*对系统存在的问题进行说明，描述测试所发现软件存在的缺陷和不足，以及可能给软件实施和运行带来的影响。*

## 4.2. 可能存在的潜在威胁和后续工作的建议

*可能存在的潜在威胁和后续工作的建议。*

## 4.3. 对缺陷修改和产品设计的改进提供建议

*对缺陷修改和产品设计的改进提供建议。*

## 4.4. 对过程改进提供建议

*对过程改进提供建议。*
