---
title: 软件测试风险分析
date: 2023-03-23 14:57:47
summary: 本文分享软件测试风险分析的相关内容。
tags:
- 软件测试
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 软件测试风险

10条在软件测试中可能发生的风险：
1. 需求风险
2. 测试用例风险
3. 缺陷风险
4. 代码质量风险
5. 测试环境风险
6. 测试技术风险
7. 回归测试风险
8. 沟通协调风险
9. 研发流程风险
10. 其他不可预计的风险

## 需求风险

推荐阅读：[测试需求分析](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114976977)

如果产品在开发过程中需求发生变更或理解不到位，产品测试范围将存在较大误差，遗漏部分需求或者执行了错误的测试方式。

需求变更导致测试用例变更，测试用例维护成本增加，实时更新时存在误差。如果需求分析阶段处理不当可能会增加测试成本和测试人员的负担。

## 测试用例风险

推荐阅读：[软件需求](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/123288607)

推荐阅读：[测试用例](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114013042)

推荐阅读：[软件测试方法](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/105319362)

测试用例在设计时首先应考虑测试方法，如黑盒测试或者白盒测试。

测试人员要根据不同的测试方法来按正确的步骤分析，最后给出测试用例。在设计测试用例时，如果测试员经验不足或者忽视了某些如边界条件、异常输入的情况，则可能会为产品交付后所出现的崩溃承担一定的责任。

此外，测试用例设计不完整，忽视了边界条件、异常输入等情况，用例覆盖率没有做到足够覆盖，测试用例没有得到全部执行，有些用例被有意或者无意的漏测，需求变更导致的测试时间被压缩等情况都可能增加测试用例风险。

## 缺陷风险

如测试人员在本项目中的缺陷跟踪不够积极主动，没做好缺陷记录和及时更新，同样的缺陷，导致的原因可能不同，则会带来不可避免的缺陷风险。

## 代码质量风险

推荐阅读：[软件质量](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/113961269)

推荐阅读：[软件缺陷](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/129200026)

如果应用程序由经验不足的开发者开发，可理解性、可修改性、可靠性等软件质量属性可能较差，由此导致软件缺陷较多、修改难度增大。

如果应用程序的系统架构设计的不足，扩展性、性能等软件质量属性可能较差，系统的扩展、维护、修复等都难以进行。

## 测试环境风险

测试环境和生产环境配置不同、测试环境交叉影响较大、测试环境数据量不足等因素可能导致测试结果的不准确。

## 测试技术风险

部分项目可能存在技术难度，导致项目组的测试进展缓慢、测试结果准确性不够、项目发布日期延期等风险。

## 回归测试风险

回归测试是对某些已经进行过测试的某些子集再重新进行一遍，以保证程序的修改不会带来不可预料的行为或另外的错误。

回归测试本身花费的时间不多，大多情况只回归主要的功能点用例，可能造成测试不充分。

回归验证遇到缺陷时，打回修复再验证的过程可能会延长项目周期甚至延后交付时间。如果软件工程能力比较落后，这种情况带来的后果更加严重。

## 沟通协调风险

项目进行过程中需要多方沟通协调，不同部门，岗位之间的沟通、协作，难免存在误解、沟通不畅的情况，比如需求变更没有及时沟通，开发代码提交没有及时告知，测试结果的反馈不及时等问题。

## 研发流程风险

产品研发的流程包括从产品需求评审、研发设计、代码提交、测试发布等一系列流程，流程的不规范不协调很可能导致很多问题。例如，开发人员在不告知其他成员的情况下提交代码，发布没有预生产环境，生产环境出现问题无法及时回滚等情况。

## 其他不可预计的风险

一些突发状况、不可抗力等也构成风险因素，且难以预估和避免。比如公司核心开发人员跳槽，需求方取消部分功能等情况，对于此类情况，往往一时无法解决，建议做好备份方案和容灾机制，或者采用灰度发布等措施。

如果在测试过程中公司更换了新的配置工具，则该风险也属于其他不可预计的风险。如果配置管理工作发生变更，例如更换新的配置管理工具，会对其他的测试风险造成一定的影响，还可能增加新的软件测试风险，其中影响最大的风险包括测试环境风险、缺陷风险等。

由于不同的操作系统、不同的数据库，不同的网络服务器、应用服务器，再加上不同的系统架构等组合，使得要构建的软件测试环境多种多样、不胜枚举；而且随着软件运行环境的多样性、配置各种相关参数的“浩大工程”和测试软件的兼容性等方面的需要，使得构建软件测试环境的工作变得较为复杂和频繁，而软件测试环境的构建是否合理、稳定和具有代表性，将直接影响到测试结果的真实性、可靠性和正确性。

因此，一开始需要选择并确定好配置管理工具对测试至关重要。如果中途发生变更，不管是以前数据的备份和工具接口的对接都将对项目带来不必要的负担，增加工作量，最终的后果可能导致交付时间的延迟或隐藏的软件缺陷没被发现，使得产品维护变得异常困难。

测试过程中配置管理问题的建议解决方案：
1. 选取合适的配置管理工具。
2. 整理配置项，明确相应管理流程。
3. 将配置项作为一个整体进行配置管理。
4. 增加发布前验收测试环节。
5. 采用并行开发方式区分不同的开发活动。
6. 定制文件开发方式。
7. 明确角色与职责。
