---
title: 知识域在过程组中的体现
date: 2021-03-08 01:11:01
summary: 本文分享知识域在过程组中的体现。
tags:
- 软件项目管理
categories:
- 软件工程
---

# 知识域与过程组

项目管理存在五个过程组：启动、计划、执行、监控、收尾。

项目管理存在十个知识域：范围管理、时间管理、成本管理、质量管理、人力资源管理、沟通管理、风险管理、采购管理、干系人管理、综合管理。

# 五个过程组

过程是针对某一特定结果的一系列行动。

一个项目管理过程组包括启动活动、计划活动、执行活动、监控活动、收尾活动。

一个项目有不同的项目阶段。
一个项目可能有概念阶段、发展阶段、实施阶段、终止阶段，另一个项目可能有初始阶段、中间阶段、结尾阶段，但所有的项目和项目阶段都需要包括5个项目管理过程组。
项目阶段≠项目过程组

## 启动过程

启动过程包括定义和批准项目或者项目阶段。

启动过程在项目的每个阶段都发生，例如，在项目终止阶段的启动过程被用来保证项目团队完成了所有的工作、归档经验总结，并保证所有的客户都接受工作的结果。

## 计划过程

计划过程包括指定和维护一个可执行的计划，以保证项目满足组织的要求。

项目包括几种计划，比如范围管理计划、进度管理计划、成本管理计划、采购管理计划，这些管理计划及时地定义了与项目相关的每个知识域。

## 执行过程

执行过程包括协调人力和其他资源来执行项目的计划，以产生项目或者项目阶段的产品、服务或者结果。

执行过程包括组织项目团队、执行质量保证、发布信息和管理项目干系人的期望以及指挥采购。

## 监控过程

监控过程包括有规律地测量和监视项目进展，以保证项目团队能够满足项目目标。

项目经历和项目成员监视和测量偏离计划的过程，在需要的时候采取正确的行动。

通常的监视和控制方法是执行报告，在这些报告中，项目的干系人能够识别任何需要的变化，从而保证项目没有偏离目标。

## 收尾阶段

收尾过程包括对项目或者项目阶段的正式验收，并有效地终止。

管理活动通常出现在这个过程组中，例如，项目文档归档、完成合同、总结经验教训，以及作为阶段或者项目的一部分的交付工作收到正式验收确认。

# 十个知识域

## 综合管理

项目综合管理是首要的功能，包括影响其他知识领域并被其他知识领域影响。
1. 项目启动
    1. 制定项目章程：项目章程
2. 项目计划
    1. 制订项目管理计划：项目管理计划
3. 项目执行
    1. 指导和管理项目执行：可交付物、工作绩效信息、变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新
4. 项目监控
    1. 监控项目工作：变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新
    2. 综合变更控制：变更请求状态更新、变更日志、项目管理计划更新、项目文档更新
5. 项目收尾
    1. 项目或阶段收尾：最终产品、服务或成果、组织过程资产更新

## 范围管理

项目范围管理包括确定和管理成功完成项目所做的全部工作。
1. 项目计划
    1. 范围管理计划：范围管理计划、需求管理计划
    2. 收集需求：需求文档、需求跟踪矩阵
    3. 定义范围：项目范围说明书、项目文档更新
    4. 创建WBS：范围基线、项目文档更新
2. 项目监控
    1. 验证范围：接收的可交付成果物、变更请求、项目文档更新
    2. 控制范围：工作绩效信息、变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新、组织过程资产更新

## 时间管理

项目时间管理包括项目所需的总时间的估算，编写可接受的项目日程进度计划，并确保项目按时完工。
1. 项目计划
    1. 计划进度管理：进度管理计划
    2. 定义活动：活动清单、活动属性、里程碑清单、更新的项目管理计划
    3. 排序活动：项目的进度网络图、更新的项目文档
    4. 估算活动资源：活动资源需求、资源分解结构和更新的项目文档
    5. 估算活动工期：活动工期估算、更新的项目文档
    6. 制定进度：进度基线、项目进度、进度数据、项目日历、更新的项目管理计划和更新的项目文件
2. 项目监控
    1. 控制进度：工作绩效信息、进度预测、变更请求、项目管理计划的更新、项目文档的更新和组织过程资产的更新

## 成本管理

项目成本管理包括项目预算的指定和管理工作。
1. 项目计划
    1. 计划成本管理：成本估算计划
    2. 成本估算：活动的成本估算、估算的基础和更新的项目文档
    3. 确定预算：成本基线、项目资金需求和更新的项目文档
2. 项目监控
    1. 成本控制：工作绩效信息、成本预测、请求变更、更新的项目管理计划、更新的项目文档和更新的组织过程资产

## 质量管理

项目质量管理是确保项目满足立项所明确的或隐藏的需求。
1. 项目计划
    1. 计划质量管理：质量管理计划、过程改进计划、质量度量、质量检查表和项目文档更新
2. 项目执行
    1. 实施质量保证：变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新和组织过程资产更新
3. 项目监控
    1. 质量控制：质量控制度量、有效的变更、有效的可交付成果、工作绩效信息、变更信息、项目管理计划更新、项目文档更新和组织过程资产更新

## 人力资源管理

项目人力资源管理关注的是如何有效地利用参与项目的人员。
1. 项目计划
    1. 计划人力资源管理：人力资源计划
2. 项目执行
    1. 组建项目团队：项目人员分配、资源日历、项目管理计划更新
    2. 建设项目团队：团队绩效评估、企业环境因素更新
3. 项目监控
    1. 管理项目团队：请求变更、项目管理计划更新、项目文档更新、企业环境因素更新和组织过程资产更新

## 沟通管理

项目沟通管理包括产生、收集、发布和保存项目信息。
1. 项目计划
    1. 计划沟通管理：沟通管理计划、项目文件更新
2. 项目执行
    1. 管理沟通：项目沟通、项目文件更新、项目管理计划更新、组织过程资产更新
3. 项目监控
    1. 控制沟通：工作绩效信息、变更信息、项目文件更新、组织过程资产更新

## 风险管理

项目风险管理包括对风险进行辨识、分析和应对。
1. 项目计划
    1. 计划风险管理：风险管理计划
    2. 识别风险：风险登记表
    3. 实施定性风险分析：项目文档更新
    4. 实施定量风险分析：项目文档更新
    5. 计划风险响应：项目管理计划更新、项目文档更新
2. 项目监控
    1. 控制风险：工作绩效信息、变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新、组织过程资产

## 采购管理

项目采购管理是指根据项目的需要从外部获取和购进产品与服务。
1. 项目计划
    1. 计划采购管理：采购管理计划、采购工作说明书、采购文档、资源选择标准、自制/外购决策、变更请求、项目文档的更新
2. 项目执行
    1. 实施采购：工作绩效信息、变更请求、项目管理计划的更新、项目文档的更新
3. 项目监控
    1. 控制采购：工作绩效信息、变更请求、项目管理计划的更新、项目文档的更新、组织过程资产的更新
4. 项目收尾
    1. 采购收尾：收尾的采购、组织过程资产的更新

## 干系人管理

项目干系人管理包括识别和分析干系人的需求，同时在整个项目生命周期内管控他们的参与。
1. 项目启动
    1. 识别干系人：干系人登记表
2. 项目计划
    1. 干系人管理计划：干系人管理计划、项目文档更新
3. 项目执行
    1. 参与干系人管理：问题日志、变更请求、项目管理计划更新、项目文档更新、组织过程资产更新
4. 项目监控
    1. 参与干系人控制：工作绩效信息、变更请求、项目文档更新、组织过程资产更新
