---
title: 项目成本管理
date: 2022-03-18 03:36:06
summary: 本文分享项目成本管理的重要概念。
mathjax: true
tags:
- 软件项目管理
categories:
- 软件工程
---

# 成本

成本是为实现特定目标而牺牲或放弃的资源，是为了交换而放弃的东西。成本通常以购买商品和服务必须支付的货币数量来衡量。

由于项目花费金钱并消耗可用于其他地方的资源，因此项目经理了解项目成本管理非常重要。成本估算等成本管理技能不是会计师的专长，也应该是许多专业人员（包括项目经理）需要掌握的一项重要的技能。

# 项目成本管理

每个项目都会在不同程度上受到范围目标、时间目标和成本目标的约束，这些限制条件在项目管理中被称为三项约束。项目管理的三重约束涉及平衡范围、进度和成本目标。

可以建立一个坐标轴为范围目标、成本目标和时间目标的空间直角坐标系，项目的目标在空间中有对应的范围目标、成本目标和时间目标映射。

成功的项目管理意味着约束条件应该得到满足。

项目经理必须综合考虑三项约束，事实上这三项约束往往还存在冲突，需要取舍和权衡。
有经验的项目经理往往会判断出当前项目中三项约束中更为重要的是什么，并做好取舍和权衡。

项目的约束不仅仅是范围、时间和成本，质量、资源、风险等因素也在项目管理中发挥着重要的作用。

项目成本管理包括确保项目团队在批准的预算内完成项目所需的过程。项目经理必须确保他们的项目定义明确，有准确的进度和成本估算，并有他们参与批准的切合实际的预算。 项目经理的工作是让项目利益相关者满意，同时不断努力降低和控制成本。

项目成本管理涉及以下内容：
1. 计划成本管理：计划成本管理涉及确定将用于计划、执行和控制项目成本的政策、程序和文件。 这个过程的主要输出是成本管理计划。
2. 估算成本：估算成本涉及对完成项目所需资源的成本进行近似或估算。 成本估算过程的主要输出是活动成本估算、估算基础和项目文件更新。
3. 确定预算：确定预算涉及将总体成本估算分配给各个工作项目，以建立衡量绩效的基线。 成本预算过程的主要输出是成本基准、项目资金需求和项目文件更新。
4. 控制成本：控制成本涉及控制项目预算的变更。 成本控制过程的主要输出是工作绩效信息、成本预测、变更请求、项目管理计划更新和项目文件更新。

# 重要概念

利润：收入$-$支出

利润率：$\frac{利润}{收入}$

生命周期成本：对贯穿于整个项目生命周期的成本状况的总体认识，考虑的是总拥有成本，包括开发成本$+$维护成本。

现金流分析法：用于确定项目年度估计成本和收益以及由此产生的年度现金流的一种方法，可以确定净现值。

有形收益：能够容易地用货币来衡量的收益。

无形收益：很难用货币来衡量的收益。

有形成本：能够容易地用货币来衡量的成本。

无形成本：很难用货币来衡量的成本。

直接成本：与项目的产品和服务的生产直接相关的成本。

间接成本：与项目的产品和服务的生产不直接相关的成本。

沉没成本：以往发生的，但与当前决策无关的成本。

学习曲线理论：当重复生产许多产品时，那些产品的单位成本随着数量的增多而呈现有规律的递减。

储备金：包含在成本估算中的，为减轻未来难以预测情形所带来的成本风险而准备的资金。

应急储备金：为一些可以部分预计的未来情况（已知的不确定事件）做准备的资金，包含在项目成本基线中。

管理储备金：为一些不能预测的未来情况（未知的不确定事件）做准备的资金，包含在项目成本基线中。

成本管理计划的基本内容：
- 精确度：成本估算存在舍入规则，因此需要精确度。
- 测量单位：
- 组织程序链接：许多组织用于项目成本账户的WBS的组成结构被称为控制账户，每个CA通常被分配一个唯一的代码，并用此链接到组织的会计系统。
- 控制临界值：类似于进度偏差，成本通常有一定的可允许的偏差区间。
- 绩效测量规则：采用EVM的话，成本管理计划要定义测量的规则。
- 报告模板：描述项目成本报告的格式和频度。
- 过程描述：描述如何执行所有的成本管理流程。
