---
title: 项目选择与项目章程
date: 2022-03-11 00:30:05
summary: 本文分享IT项目的选择方法、IT项目的组合、IT项目章程。
mathjax: true
tags:
- 软件项目管理
categories:
- 软件工程
---

# 项目选择

**项目**是为创造一个特定的产品、服务或成果而采取的临时性的努力。当项目的预期已经达到或项目被终止时项目就结束了。

如何选择收益最大项目的决定往往取决于有经验的项目经理，这并非一门精确的科学，但非常关键。

以下几种方法对选择收益最大的项目较有帮助：
- 集中在主要的组织需求上
- 将IT项目分类
    - 基于项目动机
        - 问题：人们不期望出现的那些造成组织无法实现其目标的情况
        - 机遇：改善组织的机会
        - 指示：由管理层、政府或者某些外部影响施加的新要求
    - 基于项目时间（需要的时间和截止日期）
    - 基于项目在当前业务环境的优先级：高、中、低优先级
    - ……
- 实现净现值分析或其他财务分析
    - 净现值分析(NPV)：一种计算预期净货币收益或损失的方法，将该时间点之后的所有未来预期现金流入和流出都做折现计算，即$NPV=\sum\limits_{t=0...n}{\frac{A_{t}}{(1+r)^{t}}}$
    - 投资回报率(ROI)：项目收益减去成本并除以成本，即$ROI=\frac{折现收益总额-折现成本总额}{折现成本总额}$
    - 投资回收期分析
    - ……
- 使用加权评分模型：一种基于多种标准进行项目选择的系统方法
    - 支持核心的业务目标
    - 有极具实力的内部发起人
    - 有很强的客户支持
    - 运用符合实际的技术
    - 可以在一年或更短的时间内得以实施
    - 提供正的净现值
    - 在低风险水平下满足范围、时间和成本目标
- 实施平衡记分卡：一种战略性的计划和管理系统
- ……

实践中，组织常常会混合使用上述方法来选择项目。每种方法都有其优缺点，需要具体情况具体分析。

# 项目组合

**项目群**是一组相互联系的项目，应该采用协同方法进行管理来获得收益和进行控制，而这种收益和控制在单独管理这些项目时是不易获得的。

基本的IT项目组合种类：
- 冒险类项目：有助于改变当前的业务，可任意支配成本
- 成长类项目：能帮助企业提高收益，可任意支配成本
- 核心类项目：为了商业活动的正常运营必须完成的项目，不可任意支配成本

# 项目章程

高层管理人员决定要做的项目后，要让组织中的所有其他部门知道这些项目的存在。管理层需要制定正式文件并发放给各个部门和有关人员，以授权项目工作的开展。这种文件可以有很多形式，项目章程较为常见。

项目章程是用来正式确认项目存在并明确项目目标和项目管理的一种文件。

启动过程的主要输出是项目章程。

许多项目都没有项目章程，也常用简单的协议函或者长文件或正式合同来启动项目。

下列输入有利于制定项目章程：
- 项目工作说明书：说明将要由项目组完成的产品或服务
- 商业论证：很多项目需要商业论证来调整投资
- 合同
- 企业环境因素：包括政府或行业的相关标准、组织的基础设施及市场条件
- 组织过程资产信息

创建项目章程的主要工具和技术是专家评审法和易化技术，比如头脑风暴法和会议管理法。在编制项目章程时，应向外部的专家咨询，经专家评议，以保证章程的有效性、实用性的易化技术通常使专家间相互协作和提供有用信息变得更容易。

制定项目章程过程的唯一输出是项目章程。

项目章程包含以下基本信息：
- 项目名称和授权日期
- 项目经理姓名和联络信息
- 总的进度，包括计划开始和完成日期，最好包含总里程碑计划
- 项目概要预算或预算文档的参考信息
- 项目目标的简要说明，包含批准项目的商业需求或者其他证明
- 项目的成功标准，包括项目审批要求以及项目签署人
- 简述计划使用的项目管理方法，其应该描述干系人的需要和期望、重要的假设、限制条件以及相关文件，如沟通管理计划
- 角色和职责矩阵图
- 主要干系人签名图
- 干系人记录的与项目有关的一些重要评述

项目章程不难写，困难的是让人们具有正确的知识和依据来撰写项目章程并签字。

# 项目管理计划

**项目管理计划**是用于管理所有项目计划文档，并帮助指导项目的执行和控制的一种文件。

项目管理计划应该是动态的、灵活的，并且随着环境或项目的变化而变化，这些计划应该很好地帮助项目经理去领导项目团队并评价项目状态。

项目管理计划的主要输入包括：项目章程、计划过程的输出、企业环境因素、组织过程资产信息。
创建项目管理计划主要应用的工具和技术是：专家评审。
项目管理计划的主要输出是：一份项目管理计划。

项目管理计划的要素：
- 项目的简介或者概况
    - 项目名称
    - 项目及其需求的简单说明
    - 发起人姓名
    - 项目经理和关键成员的姓名
    - 项目的可交付成果
    - 重要参考资料的列表
    - 关于定义及缩略语的列表
- 项目如何组织的描述
    - 组织结构图
    - 项目责任
    - 其他组织或与过程相关信息
- 在项目中所采用的的管理和技术过程
    - 管理目标
    - 项目控制
    - 风险管理
    - 项目人员安排
    - 技术过程
- 描述项目下一步将要进行的工作
    - 主要工作包
    - 关键可交付成果
    - 其他工作相关信息
- 项目进度信息
    - 总体进度
    - 详细进度
    - 其他进度相关信息
- 项目预算
    - 概要预算
    - 详细预算
    - 与项目预算有关的其他信息

软件项目管理计划(SPMP)纲要示例：
- 项目概述
    - 目的
    - 范围和目标
    - 假设和约束
    - 项目可交付成果
    - 概要进度与预算
    - 软件项目管理
    - 计划的编制过程
    - 计划进展
- 项目组织
    - 外部接口
    - 内部结构
    - 角色和职责
- 管理过程计划
    - 启动计划
        - 估计
        - 人员配置
        - 资源获得
        - 项目成员培训计划
    - 工作计划
        - 工作活动
        - 进度
        - 资源和预算分配
    - 控制计划
    - 风险管理计划
    - 收尾计划
- 技术过程计划
    - 过程模型
    - 方法
    - 工具和技术
    - 基础结构计划
    - 产品验收计划
- 支持过程计划
    - 配置管理计划
    - 确认计划
    - 归档计划
    - 质量保证计划
    - 评审和审计
    - 分包管理计划
    - 过程改善计划
