---
title: 人机交互
date: 2023-03-23 14:59:24
summary: 本文介绍人机交互和用户界面的基本概念。
tags:
- 人机交互
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 人机交互

人机交互(HCI)是对计算机技术的设计和使用的研究，其重点是用户与计算机之间的界面。HCI致力于解决技术设计和使用中的实际问题，使基于计算机的系统更易于使用，对人员和组织更有效。HCI研究人员观察人类与计算机交互的方式，并设计允许人类以新颖方式与计算机交互的技术。允许人机交互的设备被称为人机界面。

作为一个研究领域，HCI处于计算机科学、行为科学、设计、媒体研究和其他几个研究领域的交叉点。孤立地从一个学科出发不可能设计出有效的交互式系统。计算机科学家、工程师、心理学家、社会科学家和设计专业人士在HCI领域中都扮演着重要角色。HCI与人机交互计算系统的设计、评估和实现有关，研究与之相关的主要现象。

HCI对软件工程(SE)有一定的促进作用。
传统软件工程方法在实现交互式系统方面存在一定的缺陷：
- 没有提出明确的对用户界面及可用性需求进行描述的方法。
- 不能在系统开发中对用户界面进行系统测试。

HCI对SE结合的困难：
- 价值观不同。
- 方法论存在差异。

# 用户界面

用户界面(UI)是人与机器相互作用的空间。

UI的存在有助于对机器的有效操作和控制，有助于从机器获得反馈以帮助操作员做出操作决策。

创建有效的用户界面与可用性是相关的。一个用户界面的可用性如何不能仅仅以用户是否漂亮、是否有动感的图片来进行判断的。 

UI典型类型：
- 命令行界面CLI (Command line interfaces)
- 图形用户界面GUI (Graphical user interfaces)
- 自然语言用户界面 (Natural language interfaces)
- 文本用户界面TUI (Text-based user interfaces)
- 触摸用户界面 (Touch user interfaces)
- 语音用户界面VUI (Voice user interfaces)

## GUI

GUI是计算机的图形（而不是纯文本）用户界面。
GUI有时使用一个或多个隐喻来表示现实生活中熟悉的对象。
这些操作通常通过直接操纵图形元素来执行。

## 以用户为中心的设计

用户界面很难设计。
这是因为开发者往往并不是典型的用户。开发者对他所设计的系统的了解程度远远超过了用户。尽管开发者可以试图把自己带入用户视角，但是也不会有太多帮助，因为开发者还是很难忘记自己已知的东西。
可用性是关于其他用户进行交流的，这些用户可能根开发者不一样。

开发者应该开展以用户为中心的设计。
用户永远都是对的。在用户犯错误的时候不要指责他们。如果用户持续在使用你的界面时犯错误，就要检查你设计的界面是不是哪里有错误。
不幸的是，用户也不总是对的。用户并不能总是很明确的知道他们想要什么或是什么能够帮助他们。

用户不是设计者。如果一个界面设计的不好，想通过用户自定义来改变它是不可能的，原因在于：
- 大多数用户不会自定义界面。
- 用户自定义只会使情况更糟，有一项关于指令缩写的调查研究表明，用户在使用自己设置的缩写命令时，往往比使用经过精心设计的缩写指令的出错率要高出2倍。

用户界面设计会消耗掉软件开发的相当一部分资源。在一项对74个软件项目的调查中发现，用于用户界面编码的时间占去了整个设、开发和维护的一半时间，并且代码量也占到了总代码量的一半。因此说用户界面是软件设计的一个重要部分。

# 用户体验

用户体验包括最终用户与公司、公司服务和产品互动的所有方面。 模范用户体验的首要要求是满足客户的确切需求，接下来是简约和优雅并生产出拥有乐趣、使用乐趣的产品。真正的用户体验远不止是为客户提供他们所说的想要的东西，或是提供清单功能。为了在公司的产品中实现高质量的用户体验，必须无缝融合多个学科的服务，包括工程、营销、图形和工业设计以及界面设计。
