---
title: 信息系统
date: 2021-03-09 23:54:23
summary: 本文分享信息系统的相关内容。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 系统管理

与系统规划有关的是，要认识到一个组织具有三级管理：
- 策略级
- 战术级
- 操作级

## 策略级

- 行政和高层管理级，制定系统产品长期计划，更强调预测性，从已知得到未知，如市场预测。
- 关键概念：知识（对信息的理解和有效使用）。
- 运用工具：知识处理系统。
- 关联技术：数据挖掘。
    - 关联（路径分析）：在数据中发现一个事件导致另一个相关事件发生的模式。
    - 分类：发现某事实是否落入预定、感兴趣的类别中。
   - 聚类：与分类相似，但种类未知，它们由聚类方法发现。
- 用于数据挖掘的数据主要来源于数据仓库，而不是操作型数据库。

## 战术级

- 做短期目标，进行信息资源分配，对已处理数据分析归纳，如预算分析、工资预测、调度、客服。
- 关键概念：信息（有用的数据，增值的事实）。
- 运用工具：分析处理系统，联机分析处理，OLAP 系统。
    - 关联技术：数据仓库技术。
        - 创建方式通常是在一个或多个事务数据库中提取的数据增量拷贝。
        - 总是增加新数据，不移除历史数据。
        - 独特特征：对数据的汇总和封装，目的是给源系统提供的数据增加价值。
    - 数据集市：主要保存被汇总的历史数据。

## 操作级

- 由底层操作员，做一些日常工作，如发工资、收银。
- 关键概念：数据（原始事实）。
- 运用工具：事务处理系统，联机事务处理，OLTP 系统。
    - 事务：工作的一个逻辑单元，完成某一特定的业务任务，并在任务完成后保证数据库的完整性。
    - 关联技术：数据库技术。
    - OLTP中事务管理的两大主要功能：
        - 并发控制。
        - 从软硬件故障中恢复。

# 系统约束

系统服务定义了系统必须完成什么，而**系统约束描述了系统在完成服务时怎样被约束**。

设置系统约束是由于：
- 界面需求
- 性能需求
- 安全性需求
- 操作性需求
- 政策和法律需求
- ……

界面需求定义产品如何与用户进行交互。在需求文档中，定义GUI的外观和感觉即可，GUI的初步设计将在需求规格说明书以及后面的系统设计期间进行。

性能需求指定了完成各种任务的速度，即系统响应时间。广义上，性能需求包含与系统的可靠性、有效性、吞吐量相关的其他约束。

安全型需求描述了用户在系统控制下对信息的存取权限，可以赋予用户对数据的受限访问和/或对数据执行确定操作的受限权利。

操作性需求决定系统运行的软硬件环境，对用户培训和系统维护等方面有影响。

政策和法律需求常常是假定的，而不是在需求文档中明确表述的。这可能是代价非常高的错误，因为产品可能会由于政治或法律的原因很难或不可能部署。

可能还会有其他约束，比如可用性、可维护性等。

需要说明的是，**不要夸大严格定义系统约束的重要性**，由于忽略或错误解释系统约束而导致项目失败的例子并不少见。

# 系统规划

## SWOT

推荐阅读：[用于信息规划的SWOT方法](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/105108011)

- 内涵：通过调整组织优势、劣势、机会和威胁的方式来进行IS开发项目的识别、分类、排序和选择。这是一个从确定组织使命开始的、自顶向下的方法。
- 使命陈述捕获一个组织的独特性质，并详细说明它未来的愿景，良好的使命陈述重点在于客户的需要。
- 对内部的企业优势和劣势的识别是成功业务规划的必要非充分条件。
- 对可利用的外部机会和可避免的外部威胁的认识是决定组织目的和目标的基础。
- 实质是看清自己，内因：优势劣势， 外因：机遇挑战。
- 得到SWOT矩阵，基于每一个问题细化目标，得到策略。

## VCM

- 内涵：分析组织中完整的活动链来评估竞争优势。
- 目的：理解哪种价值链配置将产生最大竞争优势。
- 组织的职能：
    - 基本活动，对最终产品追加价值。
    - 支持活动，不对最终产品直接产生价值，至少不直接增加价值，它们仍然基础却不丰富产品。
    - 基于不同业务场景来区分主要次要活动。

## BPR

- 前提：当今组织必须彻底改造自己，并丢弃现在使用的功能分解、分层结构和操作原则。
- 主要目的：在组织中从根本上重新设计业务过程。必须对业务过程进行识别、流程化和改进。在工作流图中对过程文档化，并经历工作流分析。
- 主要障碍：需要向传统的总想管理结构中嵌入一个横向过程。

## ISA

- 自底向上的方法，它为能够适应各种业务策略的IS解决方案提供一种中立的系统结构框架。
- ISA框架：
    - 5行：代表五种人，规划者、所有者、设计者、建造者、承包者。
    - 6列：表现每个参与者所从事的6种不同的描述或体系结构模型。
    - 规定软件过程中每一个阶段的成果由谁来完成的。
