---
title: 启发式评估
date: 2023-03-23 14:58:50
summary: 本文介绍人机交互中的启发式评估。
tags:
- 人机交互
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 启发式评估

评估应在设计生命周期的所有阶段予以考虑。它可以测试系统的可用性和功能性，也可以评估设计和实现。

评估目标：
- 评估系统功能范围
    - 系统的功能必须符合系统的要求
- 评估界面对用户的影响
    - 易学习性
    - 可用性
- 确定具体问题
    - 意外结果/用户困惑

用户测试是可用性的黄金标准。但是，启发式评估不是用户测试。Evaluator不是用户，系统的用户对用户界面设计一无所知。启发式评估能发现一些用户测试经常忽略的问题。

# 启发式评估的规则

Nielsen和Molich提出启发式评价的十条规则：
- Match the Real World (符合现实世界)
    - 应该用用户的语言表述，使用普通词汇，而不是技术术语 (但在适当的情况下使用特定领域的术语)。
    - 不要限制用户定义的名称，应该允许命令语言中使用别名/同义词。
- Consistency and Standards (一致性和标准)
    - Principle of least surprise (最小惊奇原则)
        - 相似的事物应该看起来和行为相似。
        - 不同的东西看起来应该不同。
    - 尺寸、位置、颜色等属性要保持一致性。
    - 命令应该保持规范，例如前缀与后缀。
- Help and Documentation (帮助和文档)
    - 必须了解的是，用户不喜欢阅读手册。用户更愿意花时间朝着他们的任务目标努力，而不是学习当前系统。但是，手册和在线帮助依然是至关重要的。用户感到沮丧或遇到困难时，仍然会求助于帮助和文档。
    - 帮助应该具有如下特点：
        - 始终可用
        - 易于搜索
        - 与任务相关
- User Control and Freedom (用户控制和自由)
    - 为用户提供撤消功能。
    - 为用户提供确认功能。
    - 将控制权交给用户，系统被动响应用户的操作。
- Visibility of system status (系统状态可见性)
    - 要让用户了解系统状态，但不要做的太过度：
        - 光标更改
        - 选择突出显示
        - 状态栏
    - 系统响应时间与展现方式
        - \<0.1秒：人类对此的感知是瞬时的，不需要反馈。
        - 0.1-1s：发送用户通知，但不需要反馈。
        - 1-5秒：显示忙碌光标。
        - \>5s：显示进度条。
- Flexibility and Efficiency (灵活性和效率)
    - 应该为频繁操作提供易于学习的快捷方式：
        - 键盘加速器
        - 命令缩写
        - 书签
        - 历史
- Error Prevention (错误预防)
    - 良好的错误提示是重要的。但是，谨慎地设计更加有效，它可以在第一时间防止问题的发生。
        - 人工选择比键入更不容易出错，不要过度。
        - 做好范围检查。
        - 禁用非法命令。
- Recognition, Not Recall (承认，而不是回忆)
    - 使用菜单，而不是命令语言。
    - 使用组合框，而不是文本框。
    - 尽可能使用通用命令 (Open, Save, Copy, Paste)。
    - 所有需要的信息都应该是可见的。
- Error reporting, Diagnosis, Recovery (错误报告、诊断、恢复)
    - 错误报告要精确和详细。
    - 对用户遇到的错误给予建设性帮助。
    - 诊断发生错误的原因及解决方法。
    - 要有礼貌，不要责怪用户。
    - 暴露出来的错误提示要隐藏技术细节。
- Aesthetic and Minimalist Design (美学与极简主义设计)
    - 坚信“少就是多”的理念，省略无关的信息、图形、特征
    - 筛选出少而有效的备选项，做好对齐和分隔。
    - 使用简洁的语言，仔细选择标签

# 启发式评估的实施

启发式评估的基本步骤：
- 比较UI和启发式。
- 列出可用性问题，用启发法解释和证明每个问题。

启发式评估的实施要点：
- 用启发式方法证明每个问题的正确性。例如，不能只是说“我不喜欢这些颜色”。
- 列出所有的问题。即使一个接口元素有多个问题，也要全部列出来。
- 通过接口了解交互的流程和系统的一般范围，还要关注特定的接口元素。
- 经典的启发式评估规则只能充当参考，不要完全局限于此。

启发式评估的改进建议：
- 采用多个Evaluator。
    - 不同的Evaluator发现不同的问题。
    - Evaluator越多越好，但回报增益递减。
    - Nielsen推荐采用3-5名Evaluator。
- 每个单独的Evaluator单独检查接口。
    - 只有在完成所有评估之后，才允许Evaluator进行交流，并汇总他们的调查结果。
    - 确保每个Evaluator进行独立和公正的评估。
- 交替采用启发式评估与用户测试。
    - 启发式评估与用户测试不相同，可能会发现不同的问题。
    - 比起用户测试，启发式评估成本更低。
- 评估结果需要记录。
    - 每位Evaluator需要提交书面报告(UAR报告)，评估经理对Evaluator的评估报告进行阅读和汇总。
    - Evaluator在通过界面时向Observer口头表达他们的意见。上一次评估会议结束后不久即可进行评估。
- Observer可以帮助Evaluator。
    - Evaluator的领域专业知识可能首先，也可能需要更好地了解接口的某些方面。
    - 用户测试中不能这样做。对于传统的用户测试，人们通常希望发现用户在使用界面时所犯的错误(通过使用系统)。

评估过程稍的实践：
- 培训
    - 设计团队和评估人员会议。
    - 介绍应用程序。
    - 解释用户群、域、场景。
- 评价
    - Evaluator分开工作。
    - 生成书面报告，或由Observer记录的口头评论。
    - 专注于产生问题，而不是对问题的严重程度进行排名。
    - 每个Evaluator花费1-2小时进行评估。
- 评估严重等级
    - Evaluator优先考虑发现的所有问题，这些问题不仅仅是他们自己发现的问题。
    - 求取Evaluator评分的平均值。
- 汇报
    - Evaluator和设计团队讨论评估结果，集思广益解决方案。

启发式评估适用于：
- 草图
    - 在草图上很难找到“缺少元素”的问题。因为Evaluator实际上并没有使用该接口，所以不会因为缺少该功能而受阻。需要仔细寻找。
- 纸质原型
- 不稳定原型
