---
title: 架构设计说明书
date: 2021-02-26 00:47:53
summary: 本文提供架构设计说明书模板及说明。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 架构设计说明书

## 1. 引言

### 1.1. 编写目的

*编写本文档的用途和主要作用。*

示例：
《系统架构设计说明书》用于确定问卷调查系统的整体架构，明确业务功能结构、技术方向以及设计原则，为后续阶段进行概要设计、详细设计、编码开发以及测试提供方向性、原则性的指导。问卷调查系统主要针对我国高等教育体系的问卷调查业务运营需求而设计，本说明书将从问卷调查业务特征分析为切入点，从业务架构、逻辑架构、技术架构等多个维度，逐步分析采用何种技术架构可以在最大程度地满足现有业务需求的同时，也能兼顾未来一段时间内的业务发展变化。

### 1.2. 读者对象

*概述本文档的读者。*

示例：
项目经理、项目团队、高层经理、研发部经理、SQA。

### 1.3. 名词术语定义

*将架构设计报告中的术语、缩写进行定义，包括用户应用领域和计算机领域的术语与缩写等。*

表1.	术语说明
| 术语、缩略语 | 解释 |
|:----:|:----:|
|
|

### 1.4. 参考资料

*编写本文档的主要参考资文献或资料，格式如下：*

[1] 作者，书名/期刊名称，出版社，出版时间。
[2] 作者，期刊名称，出处，出版时间。

## 2. 系统概述

*提示：（1）说明本系统“是什么”。（2）描述本系统的业务需求和主要功能需求。* 

## 3. 架构设计目标和约束

### 3.1. 架构设计目标

*解释描述架构设计的目标。*

示例：
本文档全面与系统地表述目标软件系统的构架，并通过使用多种视图来从不同角度描述系统的各个主要方面，以满足相关涉众（客户、设计人员等）对目标系统的不同的关注焦点。
本文档记录并表述了架构师对系统构架方面做出的重要决策；项目经理将根据构架定义的构件结构制定项目的开发计划；设计人员将据此进行各构件的详细设计；测试设计人员按照构架设计系统的总体测试框架；另外构架文档还用于指导各构件的实施、集成及测试。

### 3.2. 约束需求

*从需求文档（如《用户需求说明书》和《软件需求规格说明书》）中提取需求约束，例如：*
- *本系统应当遵循的标准或规范*
- *软件、硬件环境（包括运行环境和开发环境）的约束*
- *接口/协议的约束*
- *用户界面的约束*
- *软件质量的约束，如正确性、健壮性、可靠性、效率（性能）、易用性、清晰性、安全性、可扩展- 性、兼容性、可移植性等等。*

示例：
1. 本系统至少支持浏览器客户端和移动手机App客户端。
2. 网络通信的应用层协议为HTTP，传输层协议为TCP，网络层协议为IP。
3. 用户使用的移动手机操作系统只有Android和iOS，其他与之兼容的操作系统也可以接受。
4. 用户可以忍受至多2s的加载延时。
5. 用户能更为喜欢多下拉框和分页而非滚动条的前端界面。
6. 系统提供的数据分析模板能满足用户的需要。
7. 不允许出现任何形式的信息外泄。
8. 更多的用户喜欢默认暖色系基调的UI设计。
9. 即使系统崩溃，也不会造成数据丢失，至少也能完全恢复数据。
10. 客户机内存在256MB以上。
11. 简便易用的系统更受欢迎。
12. 系统具备良好的可扩展性，不会因为个别功能的调整引起大面积重构。

### 3.3. 开发与运行环境

*说明本系统应当在什么样的环境下开发和运行，有什么强制要求和建议。*

表2. 开发、测试、运行环境配置说明表
|类别|标准配置|最低配置|
|:----:|:----:|:----:|
|开发环境|
|测试环境|
|运行环境|

## 4. 系统总体设计

### 4.1. 设计思想

*阐明进行架构设计的思想，可参考一些架构设计的模式。*

示例：
1. 面向对象程序设计的六个原则：单一职责原则(SRP)、开闭原则(OCP)、里氏替换原则(LSP)、依赖倒置原则(DIP)、接口隔离原则(ISP)、迪米特原则(LOD)。
2. 中间层思想：MVC模式、J2EE三层体系结构等都具有中间层；还可以设置缓存层以提高性能。
3. 缓存思想：通过设置CPU（多级）缓存、浏览器缓存、网络中的缓存（CDN、反向代理）、服务端缓存（内存级、分布式）、数据库缓存等来提高系统性能。
4. ACID四个特性：ACID分别是原子性、一致性、隔离性、持久性的缩写，数据库的事务就遵循ACID四个特性。
5. CAP（帽子原理）：在一个分布式系统中，CAP三个要素（一致性、可用性、分区容错性）最多只能同时实现两点，不可能三者兼顾。
6. 时间性能和空间性能的折中：没有完美的软件系统，通常在多种因素的影响下权衡利弊。为了达到系统的各种非功能性需求，可能需要时间换空间或空间换时间。

### 4.2. 软件逻辑架构设计

*根据架构分析和设计思想设计系统的逻辑架构，并对系统逻辑架构进行描述，说明分层的原因、层次的职责。*

图1. 系统架构图

图2. 系统包图

### 4.3. 系统主要业务流程设计

*根据每个用例的用例详述，基于系统逻辑架构设计确定的功能模块，设计系统实现这一用例的交互模型。*

图3. XX用例时序图

### 4.4. 功能模块划分

#### 4.4.1. XX模块描述

*根据系统逻辑架构模型进行模块划分，并阐明模块划分的理由和模块的职责。*

表3. XX模块概述表
|模块名称|模块功能（职责）概述|
|:----:|:----:|
|
|

#### 4.4.2. XX模块接口设计

*根据系统交互模型确定的模块职责，对模块接口进行设计，并声明其对其它模块的接口要求。可以提供一定的伪代码。*

## 5. 数据库设计概述

### 5.1. 数据库环境说明

*说明所采用的数据库系统，设计工具，编程工具，有关配置等。*

### 5.2. 系统概念架构设计

*基于需求分析规约（如用例模型）设计系统概念模型，创建实体类类图。*

图4. 系统实体类类图

### 5.3. 数据库逻辑架构设计

*根据系统概念模型，以及根据需求分析和系统逻辑架构，进行数据库逻辑架构设计。*

图5. 系统数据库逻辑架构设计图

### 5.4. 数据表汇总说明

表4. 系统数据表汇总表
|数据表|用途|
|:----:|:----:|
|
|

## 6. 用户界面设计

*主要对系统核心功能内容进行界面原型设计。*

图6. XX功能原型图

# 注意事项

1. 系统交互模型的设计与用例设计要对应起来。
2. 这里设计的类图中不带属性，属性只需做简单的设计而不必画进类图中。
3. 软件逻辑架构，不能只放一张层次架构模式的示意图，而应该把每个抽象层中所有的模块（组件）识别设计出来。
4. 业务流程用到的模块就是在逻辑架构设计中得到的模块。
5. 业务流程中，模块之间的交互（也称之为交互模型）要能实现用例的行为（用例的事件流）。这些交互过程（交互模型）是基于需求分析阶段得到用例详述来创建的，而不能自己臆想。
6. 具体模块接口根据业务流程（时序图）来确定，即基于模块间的消息确定每个模块的职责（接口），表现形式是这一模块对外提供哪些调用的方法（所谓的API）。
7. 系统概念模型就是创建系统的实体类图（系统概念模型）。系统概念模型也可以用E-R模型表示，但这是结构化设计方法采用的，面向对象采用的是实体类图。
8. 系统概念模型与数据库逻辑架构有关。数据库逻辑架构是基于系统概念模型映射过来的，要设计出数据库表结构间的关系。
