---
title: 程序员修炼之道-从小工到专家
date: 2023-01-16 00:41:49
summary: 本文记录阅读《程序员修炼之道-从小工到专家》这本书所做的笔记批注(暂未更完)。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 前言

《程序员修炼之道-从小工到专家》是一本质量较高的书，值得一读。只是，有些地方读起来却显得晦涩难懂了些。笔者仅以自己的理解，结合网络上的评注资料，对书中内容给予一个概括和批注，以飨读者。如有错漏之处，还请指正。

# Chapter1-注重实效性的哲学

## Part1-我的源码让猫给吃了

所谓“我的源码让猫给吃了”，表示为逃避责任找的无意义借口。

在所有的弱点中，最大的弱点就是害怕暴露弱点。

承诺的事情主动负责完成，无法完成或超出控制的事情不去承诺。

出现问题时不逃避，想办法提供解决方案，不是寻找蹩脚的借口。

## Part2-软件的熵

软件熵表示软件的无序程度。

软件熵可用来说明软件在经过不断修改后，无序程度提高的现象。

低劣的设计、错误的决策、糟糕的代码要及时修复，要保持项目的整洁性，否则[破窗效应](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%A0%B4%E7%AA%97%E6%95%88%E5%BA%94)会加速“软件腐烂”。

## Part3-石头汤与煮青蛙

“石头汤”是一个小故事，本身指一项协作成果；“煮青蛙”就是温水煮青蛙的意思，这里指未及时意识到变坏。

多数人都不愿拥抱变化，有时是出于好的理由，有时只是因为固有的惰性。当大家都不愿意拥抱变化的时候，不妨主动站出来，推动事情的进展，充当这次变化的催化剂，聚拢大家齐心协力完成这件事。

不要只关注自己眼下正在做的事，要持续不断地观察周围发生的事。千里之堤，毁于蚁穴。当心温水煮青蛙，当不好的事量变引发质变的时候，项目随之失去控制。

## Part4-足够好的软件

所制造的系统范围和质量应该作为系统需求的一部分定下来，不应该为了赶工而削减基本的工程内容。

应该给用户机会，让他们参与判定软件是否符合预期。比起很久以后的“完美软件”，更高给用户提供可用的“不完美软件”，在用户的反馈下持续改进，能得到更好的解决方案。

软件不可能完美，接近完美的过程会涉及各种权衡，不要因为过度修饰和过于求精而破坏完好的程序。

## Part5-你的知识资产

随着新技术、语言和环境的出现，开发者的知识会过时。随着知识价值的降低，对公司或客户来说，开发者的个人价值也在降低。

开发者应该像管理金融投资一样管理自己的知识资产，通过科学的规划和坚决的执行增加自己的知识资产，终生学习。

学习新知识、新技术的过程并非完全功利主义，学习的过程会拓展思维。要触类旁通，尽量将学到的东西用到当前的项目中，起码也要借鉴一些思想。

开发者遇到问题是正常的，不要浅尝辄止，要通过各种途径找到答案。

对于所听闻的信息，要学会批判思考，不要盲目听信。

书中提到的所谓“古鲁”，其实是Guru。古鲁是一个精神导师，他引导一个弟子获得智慧和自我实现，传授知识，或引导弟子进入神性。Guru这个词在印度教、佛教和锡克传统中常用来表示宗教老师。

## Part6-交流

作为开发者，单打独斗是不现实的，沟通交流对合作至关重要。

沟通交流有很多技巧和基本常识，要了解自己的听众。作者强调了以下几点：
- 提前规划好要说的内容，准备几种把它们讲清楚的策略。
- 提前了解听众的需要、兴趣和能力，避免空谈。
- 提前了解听众想听到的内容以及轻重缓急，所说适得其时、内容上切实相关。
- 提前调整交流风格以适应听众，如有疑问则询问对方。
- 注重文档的排版和样式美观，而不仅仅是关注内容。
- 提前让读者参与到文档的早期草稿制作，及时获取反馈并进行改进。
- 想让大家认真听自己的发言，就需要多鼓励他人进行发言或回应。
- 培养及时回复的好习惯，哪怕暂时不便回复。

# Chapter2-注重时效的途径

## Part7-重复的危害

开发者要收集、组织、维护和利用知识，在规范中记载知识，在运行的代码中使知识活跃起来并将其用于提供测试过程所需的检查。知识不稳定，开发者必须不断维护。

可靠地开发软件并让开发更易于理解和维护的唯一途径是遵循$DRY$原则，即“系统中的每一项知识都必须有单一、无歧义、权威的表示”。

$DRY$原则绝不仅仅是强调“写干净(无重复)的代码”，更强调知识和意图的无重复。

重复有四种典型的情况：
- 强加的重复：开发者觉得自己没有选择，环境似乎要求强迫其重复。
- 无意的重复：开发者没有意识到自己正在重复信息。
- 无耐性的重复：开发者偷懒，为了图简便而重复。
- 开发者之间的重复：同一团队(或不同团队)的几个人重复了同样的信息。

开发系统理应遵循$DRY$原则，不在系统各处对知识进行重复。

尝试去推进知识复用，可以在一定程度上降低重复知识的风险。

## Part8-正交性

正交性源于几何学。在计算机技术中，正交性表示某种不相依赖性或解耦性。如果两个或更多事物中的一个发生变化，不会影响其他事物，这些事物就是正交的。

相较于正交系统，非正交系统的改变与控制更复杂是其固有性质。当任何系统的各组件相互高度依赖时，就不会再有局部修正这样的事情。正交系统的两个主要好处是降低生产率和降低风险。

正交性的价值可以体现在软件开发的各个过程，无论是项目管理、系统设计、引入第三方库、编码实现、测试、撰写文档，抑或是其他。

正交性与$DRY$原则密切相关。运用$DRY$原则，追求系统中的重复降至最低；运用正交性原则，可以降低系统各组件间的相互依赖。结合$DRY$原则和正交性原则，开发出的系统会变得更加灵活，更易于理解，更易于调试、测试、维护。

正交性带来的另一个启示则是，不要将任何一项知识分散在多个系统组件中。

## Part9-可撤销性

软件开发的过程可能有各种意外的变化，没有什么是永远不变的，开发者应该拥抱变化。随着变化的加快，开发者越来越难以让系统跟上变化。

软件开发的过程不存在最终决策。随着每一项决策的做出，项目团队收到越来越小的目标约束，关键决策更是不容易撤销。开发团队所开发的项目最好是与其不断变化的环境绝缘，保持足够的可撤销性。

系统的可撤销性也体现了系统的灵活性。系统的灵活性不仅仅存在于代码层面，还需要考虑维持架构、部署以及供应商集成等领域的灵活性。

## Part10-曳光弹

## Part11-原型与便笺

## Part12-领域语言

## Part13-估算

# Chapter3-基本工具

## Part14-纯文本的威力

## Part15-Shell游戏

## Part16-强力编辑

## Part17-源码控制

## Part18-调试

## Part19-文本操纵

## Part20-代码生成器

# Chapter4-注重实效性的偏执

## Part21-按合约设计

## Part22-死程序不会说谎

## Part23-断言式编程

## Part24-何时使用异常

## Part25-怎样配平资源

# Chapter5-弯曲或折断

## Part26-解耦与墨忒耳法则

## Part27-源程序设计

## Part28-时间耦合

## Part29-它只是视图

## Part30-黑板

# Chapter6-当你编码时

## Part31-靠巧合编程

## Part32-算法速率

## Part33-重构

## Part34-易于测试的代码

## Part35-邪恶的向导

# Chapter7-在项目开始之前

## Part36-需求之坑

## Part37-解开不可能解开的谜题

## Part38-等你准备好

## Part39-规范陷阱

## Part40-圆圈与箭头

# Chapter8-注重失效的项目

## Part41-注重时效的团队

## Part42-无处不在的自动化

## Part43-无情的测试

## Part44-全都是写

## Part45-极大的期望

## Part46-傲慢与偏见
