---
title: 软件开发
date: 2021-02-19 10:11:11
summary: 本文分享软件开发的相关内容，探讨软件开发的本质和软件开发方法。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 软件开发的本质

软件开发的本质体现在**其本身固有的困难中**，软件的本质问题是由软件固有的复杂性、一致性、可变性和不可见性所导致的。
- 软件本身就是复杂的，复杂性是**软件规模**（以代码行表示）的函数，以及组成软件产品组件之间相互依存关系的函数。软件复杂性随着软件应用领域的性质不同而不同，计算密集型$<$数据密集型。
- 一致性、可变性、不可见性加重了软件本身固有的困难。
- 一致性说的是软件必须与其基于的特定软硬件平台相一致，也必须与现有的信息系统相符合，并集成在一起。
- 可变性说的是业务过程和需求是不断变化的。
- 不可见性说的是负责输出的代码往往隐藏在不可见的程序语句、二进制代码库以及周边的系统软件中。

软件的本质困难定义了软件开发的不变事实，即软件是一种创造性开发行为的产品，不是制造业重复性行为的结果。**软件是开发出来的，不是批量制造出来的。**

一个组织不可能找到一个软件框架来实现它的核心业务活动，支持核心业务活动的软件很少有机会依赖软件组件或框架。此外，支持其他业务活动的软件必须包含有针对性的或独特的解决方案，来为组织提供竞争优势。

各种情况下，开发过程都应该使用**组件技术**。
组件是软件的一个**可执行单元**，具有明确定义的功能（服务）及与其他组件之间的通信协议（接口）。可以对组件进行配置以满足应用需求。
面向服务的体系结构（SOA）提倡由服务，也就是运行的软件实例（而不是组件）来构建系统。
组件不同于运行的软件实例，组件需要经历加载、安装、组合、部署、初始化并运行起来才算是运行的软件实例。

**软件包、组件、服务以及类似的技术并没有改变软件生产的本质问题，尤其是需求分析与系统设计的原则和任务保持不变。**

# 软件开发方法

过程式逻辑是僵化的，并且无法对突发事件做出恰当的响应。一旦开始，程序便以或多或少的确定性方式来执行，直至完成。偶尔，程序会要求用户输入信息，然后将沿着不同的路径执行。一般来说，与用户的交互是受限制的，不同执行路径的数目也是预先确定了的，此时，起控制作用的是程序而不是用户。

GUI则是事件驱动的，基于鼠标、键盘或其他输入设备而引发的，以随机且不可预知的方法来执行事件。
GUI环境中，用户很大程度上控制着程序的执行。每个事件的背后都有一个软件对象，知道如何在程序执行的当前状态下为该事件服务。一旦完成了服务，控制权就返回给用户。

## 结构化方法

传统软件开发方法是结构化方法，以过程为中心。
结构化方法开发的系统在功能分解活动中被分解为可管理的单元，并将系统有层次的划分为由数据流连接的业务过程。

UML不是系统开发的结构化方法的建模技术。结构化方法的建模工具：
- 数据流图DFD，过程建模，结构化方法的开发驱动力。
- 实体关系模型ERD，数据建模。

结构化方法不适于现代软件开发原因：
- 结构化方法是顺序，转换的方法，而不是迭代增量的方式，现代软件要求迭代增量。
- 写好的软件不可变无弹性，即很难对业务功能集进行扩展和沿伸，重用性差。
- 基本上所有的软件从零开始写，不支持已存在组件的复用。

## 面向对象方法

现代软件开发方法是面向对象方法，面向对象方法基本特点是交互性。

面向对象方法基于事件驱动，由用户控制着程序的执行。软件执行的顺序不能事先预知，而软件服务的响应也是不可预测的。

面向对象方法以数据为中心，在分析阶段不需要定义类的操作，只需要定义类的属性，遵循迭代增量的过程。

面向对象的优点：
- 封装的优点：
    - 提高了安全性，防止一些误操作。
    - 提高了复用性，封装之后便于调用。
    - 信息隐藏，隐藏了实现细节。
- 继承的优点：
    - 继承可提高代码的复用性。
    - 继承可提高代码的稳定性。
    - 继承让类与类之间产生关系，是多态的前提。
- 多态性优点：
    - 提高了代码的维护性（继承保证）。
    - 提高了代码的扩展性（由多态保证）。

面向对象方法存在问题：
- 理解较困难，结构较复杂，分析阶段在一个相当高的抽象层面进行。
- 数据库大多数是关系型数据库，怎么把对象存在数据库里。
- 项目管理更加困难。

# 软件集成开发

如今，只是用手动过程自动化来开发新软件几乎是不存在的。大部分项目取代或扩展了现存的软件解决方案，或将它们集成为更大的、提供新的自动化水平的解决方案。

集成开发与从零开始的软件开发相比，具有共同的迭代生命周期方法，生产相同的软件产品模型，但是所强调的集成技术和使能技术不同。

集成方法可分为三种基本类型：
- 面向信息的集成或面向门户的集成
    - 面向信息的集成：关注源应用程序和目标应用程序之间信息的实时交换，这是在数据库应用程序接口API层次的集成，这种集成使信息具体化以供其他应用程序使用。
    - 面向门户的集成：是一种特殊的面向信息的集成，将来自多个软件系统的信息具体化到一个共同的用户界面。需要来自后台系统的具体信息进行人为干预。
- 面向接口的集成：将应用接口（通过接口抽象定义的服务）连接在一起。接口显示了一个应用系统向其他应用系统所提供的有益服务。
- 面向过程的集成：将应用系统连接在一起，方法是在现有应用系统的已有过程集和数据集的顶部定义一个新的过程层。这是最终的集成方案，具有战略高度，旨在提升现有的业务过程并带来竞争优势。

# CASE

开发者还需要工具，为软件开发过程提供的先进的、基于计算机的环境。这样的工具和环境称为计算机辅助软件工程(CASE)。

CASE使得在中央存储库中实现模型的存储和检索成为可能，并在计算机屏幕上进行模型的图形和文字操作。

通过引入CASE，计算机可以帮助完成与软件开发有关的大部分繁重工作，包括创建并组织所有诸如计划、合同、规格说明、设计、源代码和管理信息这样的人工制品。

在理想的情况下，存储库应当能够为共享的多个用户（多个开发者）提供对模型的访问。

CASE存储库的典型功能有：
- 协调对模型的访问
- 促进开发者之间的合作
- 存储模型的多个版本
- 识别版本间的区别
- 允许在不同的模型中共享相同的概念
- 检查模型的一致性和完整性
- 生成项目报告和文档
- 生成数据结构和程序代码(正向工程)
- 从已有的实现中生成模型(逆向工程)

CASE包含计算机支持软件工程的方方面面。

CASE生成的程序只是一个代码骨架，具体算法还需要编程人员编码实现。

CASE工作平台是一些工具的集合，共同支持一个或两个活动。
活动是相关任务的集合。活动与生命周期模型的工作流不能等同，活动的任务甚至可以跨越工作流。

将CASE技术从工具到工作平台再发展下去，就是CASE环境，支持软件开发过程的大部分甚至整个软件开发过程。
