---
title: 软件需求引导的方法
date: 2021-03-11 17:12:06
summary: 本文分享需求引导的传统方法和现代方法。
tags:
- 软件需求
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 需求引导的传统方法

需求引导的传统方法包括面谈、调查表、观察和研究业务文档，这些都是简单的、符合成本效益的方法。传统方法的效果与项目的风险程度是成反比的，高风险意味着系统难以实现，甚至高层的需求也非常不清楚，此时传统方法就不能胜任。

## 与客户和领域专家面谈

面谈是发现事实和聚集信息的基本技术，有结构化和非结构化两种形式。
结构化面谈需要非结构化面谈进行补充。

面谈需要避免三种问题：
- 固执己见的问题
- 带偏见的问题
- 强加的问题

面谈应该提出的问题：
- 5W，即What?、Who?、When?、Where?、Why?
- 对未来的憧憬
- 另类的想法
- 作为问题的一个解决方案被接受的最低限度
- 其他信息来源
- 简单的图形化模型

一次成功的面谈有很多要素，其中最重要的还是面谈者的沟通和人际交往技巧。

面谈的优点：
- 能够动态地对面谈对象的谈话做出反应，因此信息收集具有灵活性，不受时间约束。
- 通过进一步刨根问题和收集相关资料，可能获得对需求的更深理解。
- 通过视频会议，甚至可能与地理上分散的利益相关者进行面谈。

面谈的缺点：
- 当以会议形式进行面谈时需要大量的后续活动，如听面谈录音，报告返回给面谈对象，消除误解，这需要时间开销和高昂的成本。
- 容易扭曲和产生偏见。
- 对同一个问题容易获得来自不同面谈对象的相互矛盾的信息。

## 调查表

调查表是向很多客户收集信息的有效方法，它一般用来作为面谈的补充形式，而不是替代面谈，风险很低的项目除外。

调查表的优点：回答者有时间去考虑如何回答。

调查表的缺点：回答者不易弄明白问题的含义。

调查表应该设计得使回答问题尽可能容易，应该避免开放性问题而多用封闭式问题。
封闭式问题可采用以下三种形式：
- 多项选择问题
- 评级问题
- 排序问题

一个设计良好、易于回答的调查表将鼓励回答者及时返回完成的文档。但是，在评估问卷结果的时候，业务分析员应该考虑到由于有些人没有回答以至于可能提供不同答案的这个事实所带来的的偏差。

当需要调查很多人的观点而他们又是地理分散的时候，调查表特别有用且经济。但是，准备一份好的调查表需要精心计划，而对于答案的统计分析则需要恰当的技巧。

## 观察

有些情况下，业务分析员通过面谈和调查表很难获得彻底完整的信息，观察在此时可以发挥作用。

观察有三种形式：
- 被动观察
- 主动观察
- 解释观察

为了使得观察具有一定的代表性，观察应该持续一段时间，在不同的时间段上和不同的工作负荷下进行。

观察的优点：
1. 观察是捕获特定任务所需时间的必不可少的技术
2. 观察是其他需求引导方法获得的信息的最终校验者
3. 观察能揭示某些深藏在工作中的、不能被其他需求引导方法获得的工作经验

观察的缺点：
1. 人们在被观察的情况下总想表现出不同的行为，可能会隐藏某些正面或负面的工作方法而歪曲了现实情况
2. 有些工作的性质需要处理敏感的个人信息和组织秘密，可能存在道德问题甚至法律问题

## 文档和软件系统的研究

用例需求可以通过研究已有的企业文档和系统表格/报告来发现。

要研究的组织文档包括：业务表格、工作过程、职位描述、政策手册、业务计划、组织图、办公室之间的通信、会议纪要、财务报表、外部通信、客户投诉等。

要研究的系统表格和报表包括：计算机屏幕和报表，相关的文档——系统操作手册、用户文档、技术文档、系统分析和设计模型。

知识领域需求通过研究领域刊物和参考手册获得。

# 需求引导的现代方法

需求引导的现代方法包括软件原型法、头脑风暴、联合应用开发和快速应用开发。与已讨论的其他方法相比较，它们提供对需求更好的理解，但需要更大的代价和更多努力。

当项目风险高时会使用现代方法。导致高项目风险的原因可能是不明确的目标、未成文的过程、不稳定的需求、不完善的用户知识、没有经验的开发人员和不充分的用户承诺等。

## 软件原型法

原型法是最常用的现代需求引导方法。
构造原型是为了使整个系统或者系统的一部分对用户可视化，以便获得他们的反馈。

原型是一个演示系统，它是解决方案的一种“快且脏”的工作模型，它呈现出GUI，并且对各种用户事件模拟系统行为。GUI屏幕上的信息内容在原型程序中是硬编码的，而不是从数据库中动态取得的。

现代GUI的复杂性和不断增长的客户期望使得原型在软件开发中不可或缺，系统灵活性和可用性可以在真正实施之前通过原型很好地估计出来。

通常，当使用其他方法很难从客户那里获得需求时，系统原型是一种非常有效的需求引导方法，最常见的是系统需要增加新的业务功能的情况或者存在矛盾的需求或在客户和开发人员之间存在沟通问题的情况。

有两种原型：
- 丢弃原型：顾名思义，集中在理解的不好的需求上。
- 进化原型：顾名思义，集中在理解的很好的需求上。

## 头脑风暴

头脑风暴是通过放下公正、社会禁忌和规则来产生新思想或者发现专业问题解决方案的一种会议技术。
通常，头脑风暴不是为了产生新思想或者可能的解决方案，之后的分析和做决定与头脑风暴技术无关。

既然利益相关者对于具体需求是什么很难达成一致，那么头脑风暴在需求引导中就十分有用。

头脑风暴需要一个调解人来主持会议，调解人应该为将产生的新想法界定问题/机会领域，即probortunity。会议应该限制人数在12\~20之间，围坐成一个圆圈，最好是一张大的圆形会议桌，调节者只是其中一员，所有参会人都是平等的。
会议期间，参与者想到的触发式想法建议写在纸上，答案顺着圆圈传给旁边的人。
会议一直持续到没有新的想法产生或者达到一定的时长，简单整理和讨论之后，投票表决这些想法的优先顺序……

## 联合应用开发JAD

联合应用开发是一种类似于头脑风暴的技术，是所有利益相关者参与的、在一个或多个工作会议中的一次联合开发。

一次JAD会议可能要几个小时，也可能几天甚至几个星期，参加人数通常为25\~30人，主要包括：
- 领导
- 文书
- 客户
- 开发人员

JAD利用了群体动力优势，按要求召开JAD会议易于产生问题更好的解决方案。

## 快速应用开发RAD

快速应用开发不仅仅是一种需求引导方法，还是将软件工程作为一个过程的方法，它的目的是快速交付系统解决方案，而技术的精良对于交付速度来说则是次要的。

RAD组合了五方面的技术：
- 进化原型
- 带有代码生成以及在设计模型和代码之间循环工程的CASE工具
- 拥有先进工具的专业人员SWAT
- 交互式JAD活动
- 禁止范围蠕变的时间盒管理方法

RAD带来的问题：
- 不一致的GUI设计
- 是支持软件复用的专业解决方案不具有通用性
- 不充足的文档
- 难以维护和扩展的软件
