---
title: 软件项目中的用户
date: 2021-02-25 11:47:47
summary: 本文探讨软件项目中的用户。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 终端用户

终端用户既指软件的最终操作者，也是软件工程内的一个概念，指终端用户的抽象集合，用于区分单纯使用软件的用户和进行软件开发的开发者。这种抽象主要在设计用户界面时有用，用于代表普通用户的共同特性。在以用户为中心的设计中通常会创建多个用户画像以代表典型的最终用户，每个用户画像都可能包括对不同界面的接受程度，以及在某一专业领域的知识。

虽然终端用户类别没有限制，在软件设计时通常会假设终端用户拥有极少的技术知识和训练，特别是在为普通大众设计程序时。在这个环境下，为了增加易用性，通常倾向于实现易于学习的图形用户界面（可能有触摸屏），而非复杂的命令行界面。

终端用户开发的概念模糊了通常的用户和开发者之间的界限，给予非专业人士在不了解编程语言的情况下创造复杂对象的能力。

# 用户在软件项目中承担的工作

用户在软件项目中可以承担的工作有很多：
- 作为设计组、专题讨论会的成员，参与设计用户界面。
- 作为知识来源，提供任务、商业过程的当前执行情况。
- 参与需求讨论会，提出构想、确定问题。
- 作为测试用户，在验收时测试系统，检查它能否正常工作。
- 作为审查者评估用户界面。
- 进行可用性测试，尝试用新的用户界面执行任务。
- 作为项目管理委员会的成员。

# 用户体验

用户体验(UE/UX)，即用户在使用一个产品或系统之前、使用期间和使用之后的全部感受，包括情感、信仰、喜好、认知印象、生理和心理反应、行为和成就等各个方面。

三个影响用户体验的因素：系统、用户、使用环境。

用户体验是用户在使用产品过程中建立起来的一种纯主观感受。但是对于一个界定明确的用户群体来讲，其用户体验的共性是能够经由良好设计实验来认识到。

# 用户友好

需求分析阶段，客户和产品的未来用户与用户界面的快速原型交互是很重要的。鼓励用户试验使用人机界面大大降低完成的产品将不得不改变的风险。特别是，这项试验有助于获得用户界面的友好性，这是所有软件产品的一个至关重要的目标。

**用户友好**一词指人类与软件产品沟通的容易性。如果用户对学习如何使用一个软件产品感到困难，或者发现屏幕令人困惑或不高兴，那么他们将不使用该产品，或者不正确地使用它。为了解决这个问题，可以引入菜单驱动的软件产品，让用户从一系列可能的响应中选择即可。

基础的菜单是基于命令行的，后来更多的是基于图形用户界面。窗口、图标、下拉式菜单是GUI的要素。后来，Web应用显然比GUI应用更广泛，也支持菜单。

# 以用户为中心的设计

当程序完全按照用户的想法行事时，用户界面设计得很好，这就体现了以用户为中心的设计。

用户界面是重要的。用户界面强烈影响软件的感知，可用的软件销售更好，不可用的软件则会被抛弃。

用户界面设计不当要付出不菲的的代价，因为用户的时间不会变得廉价。如果当前设计不当，之后将付出代价。

用户界面设计是困难的。UI关乎与用户的交流。因为设计者不能站在用户视角，而大多数软件工程师只与其他程序员沟通。

通常，用户的需求总是正确的，一贯的问题是系统错误。遗憾的是，用户并不总是正确的，他们不是设计师，需要引导。因此，用户界面构建是困难的。

UI需要大量软件开发工作，消耗至少50%的设计时间、实现时间、维护时间、代码量。

# 利益相关的用户

用户是软件项目的利益相关者。

利益相关者是在软件项目中存在利害关系的人，任何受到系统影响或对系统开发产生影响的人，都是利益相关者。

一般存在两组主要的利益相关者：
- 用户（用户或系统所有者）
- 开发者（分析员、设计员、程序员）

用户是为开发付款并负责决策的人。
即使用户并不总是正确的，开发者也不能随意改变或拒绝用户的需求，任何冲突的、不可行的或非法的需求都必须与用户再次协商。

用户导致项目失败的可能是：
- 用户的需求被误解了，或者没有被完全捕获。
- 用户的需求变更的过于频繁。
- 用户没有准备为项目提供足够的资源。
- 用户不想与开发者合作。
- 用户怀有不切实际的期望。
- 系统对用户不再有利。
