---
title: 软件项目的利益相关者与系统相关人员
date: 2021-02-18 22:45:17
summary: 本文辨析软件项目的利益相关者与系统相关人员。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 利益相关者

利益相关者是在软件项目中存在利害关系的人，任何受到系统影响或对系统开发产生影响的人，都是利益相关者。

一般存在两组主要的利益相关者：
- 客户（用户或系统所有者）
- 开发者（分析员、设计员、程序员）

客户是为开发付款并负责决策的人。
即使客户并不总是正确的，开发者也不能随意改变或拒绝客户的需求，任何冲突的、不可行的或非法的需求都必须与客户再次协商。

客户导致项目失败的可能是：
- 客户的需求被误解了，或者没有被完全捕获
- 客户的需求变更的过于频繁
- 客户没有准备为项目提供足够的资源
- 客户不想与开发者合作
- 客户怀有不切实际的期望
- 系统对客户不再有利

随着软件复杂性的增加，人们越来越认识到，开发者的技能和知识是至关重要的。良好的开发者能够交付一个可接受的解决方案；卓越的开发者能够交付一个更优秀的解决方案。

为了确保开发者的杰出和投入，应该做到：
- 雇佣最好的开发者
- 为现有的开发者提供持续的培训和教育
- 鼓励开发者之间进行信息交流和互动，使他们互相促进
- 通过排除阻力以及将他们的精力引导到生产性工作中，来激励开发人员
- 提供一个令人振奋的工作环境
- 将个人目标同组织策略和目标统一起来
- 强调团队工作

# 系统相关人员

说明：**利益相关者≠系统相关人员**！

相关人员是指那些直接或间接从开发的系统中受益的人。

进行相关人员分析有助于发现所有可能的需求源。

识别系统相关人员的方法：
- 发掘系统潜在的最终用户
- 发掘系统打算支持的业务过程描述以及与这些过程相关的人
- 与管理部门讨论，询问谁会受到系统引入的影响
- 考虑使用系统的组织的客户
- 开发人员和运维人员原则上不是系统相关人员，不应写进系统相关人员列表中
- 考虑可能希望给系统添加需求的监管机构和认证机构

请看下面的一个实例：

>项目背景：
在高校教育阶段，为提高政府教育管理的针对性与有效性，需要从学生和教师获知其对学校、 专业、教学情况、教学资源配套、学校管理水平等多方面评价的信息收集。互联网是效率最高、短 时间内涉及人员广的渠道之一，所以依托互联网的调查问卷需求应运而生，通过信息的反馈，进行信息的初步帅选与分析，能够及时反应当前高校情况，为管理手段和政策方针提供依据。
项目简介：
1、项目发布功能，根据调查内容和性质的不同可定义成不同的项目，在每个项目下可定义问卷。
2、设计问卷，调查问卷可进行问卷题目编辑，题型包含单选题和填空题两种类型。
3、待问卷人员导入，包括学生和教师两种角色，通过excel模板导入待问卷人员信息，学生包括 学号、姓名、所属学校、专业、班级、性别、手机号、电子邮箱。教师包括教师号、姓名、所 属院校、性别、手机号码、电子邮箱。
4、发布问卷，通过系统将问卷发布到待问卷人员，可通过短信和邮件两种方式获得问卷链接地址。
5、问卷被提交后，结果被记录。
6、系统对问卷结果进行统计并进行分析，可查看总体参与人数，答题选项比例、不同学生、不同 学校、不同年级、不同专业、不同院校级别、不同性别的答题报表或图表分析。

对于此实例的系统相关人员分析有这样一个版本：

| 角色名 | 角色说明 |
|:----:|:----:|
| 一级管理员（政府） | 政府相关部门通过系统发布相关问卷格式，可以针对同一问卷同时发布不止一个模板并下发给每个需要参与问卷调查的学校，再以短信或者邮箱的形式发送给学校管理员。政府通过老师和学生填写调查问卷的形式获取想要的相关信息，以实现教学管理的高效性、针对性。在此系统中政府不但需要能够发布问卷，还需要能从系统中总结出相关统计结果，要求系统能给出不同的数据可视化形式（条形图、折线图、饼状图等）和简单的结果分析。 |
| 二级管理员（学校管理员） | 学校在政府发布问卷模板之后，收到短信提示或者邮箱通知，在政府发布的问卷模板中有针对性的选择适合自己学校的调查问卷并发布给老师和学生，发布属于自己学校的问卷同样通过该系统发布。不同的学校管理员登陆系统只能看到自己学校的问卷填写结果，无权查看其他学校的情况。系统可以生成专属于某个学校的统计结果。学校管理员根据政府的要求选择上传统计结果给政府或是整理问卷提交给政府，上级管理员有权查看这些数据。 |
| 问卷系统使用者（老师和学生） | 学校发放问卷给老师和学生，学生和老师通过自己专属的账号密码登录系统，系统会记录某个人在系统上填写过的问卷以及需要填写但还未填写的问卷，在系统进行填写并提交。 |
| 开发人员 | 系统开发人员根据客户（政府）提出的需求来开发该系统，由需求获取人员通过各种需求获取方式获取详细需求并生成需求规格文件；交给架构师确认和评估最终生成一份可行的需求规格说明书。开发人员根据需求规格说明书进行后续的软件架构、详细设计和编程实现。 |

这合理吗？

当然是不合理的，因为开发人员原则上不算系统相关人员。

利益相关者≠系统相关人员！

修改后的表格如下：

| 参与者 | 说明 |
|:----:|:----:|
| 一级管理员（政府教育部门管理员） | 政府教育部门的一级管理员通过系统发布相关问卷格式，可以针对同一次调查同时发布至少一个模板并下发给每个需要参与问卷调查的学校，再以短信或者邮箱的形式发送给二级管理员。政府通过在校师生填写的调查问卷获取想要的相关信息，以实现教学管理的高效性、针对性。<br>在此系统中的一级管理员不但需要能够发布问卷模板，还需要能从系统中分析出相关统计结果（在系统的支持下），系统能给出不同的数据可视化形式（条形图、折线图、饼状图等）和简单的结果分析。具体的详细分析还要靠一级管理员。<br>所以说，这里的“一级管理员”包含了数据分析的能力。 |
| 二级管理员（学校管理员） | 二级管理员在一级管理员发布问卷模板之后，收到短信提示或者邮箱通知，在政府发布的问卷模板中有针对性的选择适合自己学校的调查问卷模板并完善之。设计完成的问卷由二级管理员通过系统发放待填写问卷的本校师生。<br>不同学校的二级管理员登陆系统只能看到自己学校的问卷填写结果，无权查看其他学校的情况。<br>系统可以帮助二级管理员生成专属于本学校的统计结果。二级管理员根据上级的要求选择上传统计结果给一级管理员或是整理问卷提交给政府，一级管理员有权查看这些数据。<br>所以说，这里的“二级管理员”也包含了数据分析的能力，只是要求可能比“一级管理员”略低。 |
| 问卷填写者（教师和学生） | 二级管理员把问卷发放给需要填写问卷的本校师生，填写者通过自己专属的账号密码登录系统并验证个人信息。<br>填写者打开问卷并在截止日期之前进行填写，填写完毕符合提交要求可以提交，他们的信息会被保护，但无权查看其他人的结果。 |
