---
title: 软件生命周期
date: 2021-02-19 13:41:39
summary: 本文浅谈软件生命周期的相关内容。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 生命周期的主要阶段

## 需求分析

此阶段专注于系统需求，确定和详细说明建模需求，开发和集成系统的功能和数据模型，并捕获非功能性需求的功能和数据模型，并捕获非功能性需求和其他系统约束。

需求分析员确定了需求，而系统分析员对需求进行了详细规格说明。

需求是系统服务或约束的陈述。
服务陈述描述了关于单个用户或整个用户群体，系统应该如何运行。它实际上定义了一个必须一直要服从的业务规则，也可以是系统必须执行的一些计算。
约束陈述表达了在系统行为或开发上的限制。

需求确定阶段的任务是同客户一起确定、分析和协商需求，涉及从客户那里获得信息的各种技术。

需求分析包括开发者与客户之间的协商，对于消除矛盾的需求和重叠的需求，以及遵照项目预算和期限来说，是必要的。

需求阶段的输出是需求文档，它大多是一种叙述性的、带有一些非正式图表的文本文档，不包含正式模型，或许包含一些易于流行的、能使客户轻松理解并促进开发者与客户之间沟通的符号。

理想的情况下，规格说明模型应该独立于部署系统的软硬件平台。理由是：
- 软硬件考虑因素加强了对建模语言的词汇约束。
- 这些词汇可能造成客户理解上的困难，抑制了开发者和客户之间的互动。

当然，如果约束陈述中存在了软硬件平台的考虑因素，那另当别论。

## 系统设计

按照体系结构和技术解决方案，对涉及客户端的用户界面和服务器端的数据库对象的程序设计进行解释，提出系统的可理解性、可维护性和可扩展性的各种设计问题，并对其文档化。

### 体系结构设计

根据其模块（组件）而进行的系统描述称为体系结构设计。
体系结构设计包括对客户端和服务器方面的解决方案策略的决定，它也关注对解决方案策略的选择和系统的模块化。
解决方案策略既需要解决客户端（用户界面）和服务器（数据库）问题，也需要将客户端和服务器过程黏合在一起的任何中间件。相对地独立于解决方案策略，但是组件的详细设计必须符合所选择的C/S解决方案。

C/S模型经常会被扩展，提供三层体系结构，即表示层、逻辑层、数据访问层。

体系结构设计的质量对系统的可适应性（可理解+可维护+可扩展）是重要的。如果没有这些特性，软件解决方案所固有的复杂性就会失去控制。

体系结构设计交付的是一个可适应的系统结构，编程期间应该坚持该结构，并在系统交付后精心地进行维护，这是至关重要的。

尽管设计从分析进行延伸，但是体系结构设计可以看做一个相对自治性的活动，旨在使用良好的并且已证实能够获得优秀体系结构的设计实践。

### 详细设计

每个软件组件内部运行的描述称为详细设计，它为每个组件开发了详细的算法和数据结构。
这些组件最终被部署在基础实现平台的客户端、服务器或中间件过程上。
算法和数据结构是对基础实现平台的约束而定制的。

详细设计是直接从分析模型中产生的。

客户端的设计需要符合特定的GUI接口文档，浏览器端的设计需要符合Web浏览器支持的GUI设计规范。
面向对象GUI设计的一个主要原则是用户控制而不是程序控制。

服务器的详细设计定义了数据库服务器上的对象，其中有些对象是数据容器（表和视图等），其他对象则是过程（如存储过程和触发器等）。

中间件的详细设计与应用逻辑和业务逻辑有关，这里提供了解决方案中的用户界面与数据库之间的分隔和映射。

## 系统实现

此阶段由客户端应用程序和服务器数据库的编码活动组成，强调了**增量和迭代**的实现过程。在设计模型与客户端应用程序和服务器数据库的实现之间的双向工程对成功的产品交付来说是必要的。

除了编码以外，实现过程涉及测试的加载和数据库的加载、测试、用户培训、硬件事务等。

用户界面的详细设计容易引起实现的变化，服务器数据库的实现可能会强制改变设计文档。

## 系统集成和部署

现代软件以较小的模块（组件）进行开发，在为客户用于生产而部署之前，这些组件需要与已经操作的模块组装且集成在一起。

增量开发意味着软件模块的增量集成和部署。对于大型系统来说，模块集成会比任何早期的生命周期阶段花费更多的时间和精力。须知：整体大于部分之和！

必须从软件生命周期的开始就仔细地规划模块集成，在系统分析的初期阶段就识别单独实现的软件单元，并且要在体系结构设计过程期间详细地再次处理，实现的次序必须使增量集成尽可能地平稳进行。

增量集成的主要困难在于模块之间交错循环的相互依赖。设计良好的系统应该是尽可能降耦甚至消除耦合的，线性耦合是获得系统期望功能的一种方式。

为了能在其他模块完成之前就交付一个模块，正确的方法是用特殊代码来填补其他模块提供的功能，这部分模拟所缺模块活动的程序被称为stub。stub是重要的概念，在集成测试那里还会用到，跟集成息息相关。

OO的系统必须为集成和部署而设计。每个模块尽可能独立，在分析和设计阶段识别耦合并将其降低到最低。

## 系统运行和维护

当原先存在的业务解决方案或系统被逐步淘汰，并且新系统接管了日常操作时，运维阶段开始。运行阶段也标志着系统维护的开始，包括任何对软件的修正和扩展。时代与业务环境的经常变化要求软件有规律的变更。

运维针具了软件生命周期的大部分（有一说是75%）。

运行标志着现有业务解决方案到新方案的转换，而无论这种转换是否在软件中，转换通常是渐进的过程。如果可能的话，新老系统应该并行地运行一段时间，如果新系统不能支撑起业务，则撤回老系统。

维护分为三个阶段：
- 内务处理：涉及执行必要的日常维护任务，以保护用户对系统的可访问性和可操作性。
- 适应性维护：设计对系统的监控和审核，对系统功能的调整以满足变化的环境和非功能性的要求。
- 完善性维护：对系统的重新设计和修改，以适应新的或有实质性变化的需求。

# 跨越生命周期的活动

## 项目规划

- 最终软件产品交付什么、花费、时间、风险、里程碑、资源分配，也包括开发方法、过程、工具、标准和团队组织的选择。
- 典型的约束是时间和费用，每个项目都有清晰的期限和紧张的预算。

## 项目度量

- 测量开发时间、工作量等，常常在软件质量和复杂性的范围内讨论度量。
- 用于测量正确性、有效性、完整性、可用性、可维护性、灵活性、可测试性等测量因素。
- 度量还可以在生命周期的不同阶段测量开发模型，评估过程的效果并改善工作质量。

## 软件测试

- 跨越整个软件生命周期的一项活动，系统涉及变化就需要测试。
- 黑盒测试、白盒测试。
- 单元测试、集成测试、系统测试、确认测试、验收测试、回归测试。

# 特别说明

1. 如果存在大量明显看不懂的内容，说明你的软件工程基础较差。
2. 除了那些贯穿整个生命周期的内容以外，我们必须清楚，软件开发是迭代增量的，理解这点十分关键。如果不理解迭代增量，那就会想当然的认为软件开发是一个线性的过程，这样就陷入了瀑布模型等线性模型的困局。
