---
title: 软件需求
date: 2022-03-05 03:17:09
summary: 本文分享软件需求的基础理论。
tags:
- 软件需求
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 需求

需求是项目或项目的当前产品、服务或结果必须满足的条件或能力，其结果是达到合同或其他正式实施规范的要求。

需求包括发起人、客户与其他项目干系人的量化和文档化的需求和期望。

一旦项目开始执行，这些需求被获取、分析，并被详细记录在范围基线内而且进行度量。

# 需求风险和优先级

一旦需求中的矛盾和重叠已经解决，就产生了一组修正后的需求，需要对这些需求进行风险分析，并排列优先级。

风险分析确认那些很可能在开发阶段产生困难的需求，而排列优先级是为了在项目面临延迟的时候，方便地重新界定其范围。

项目的可行性视项目具有风险数量而异。风险是对项目计划的一种威胁。通过识别风险，项目经理能够尽力控制它们。

经典的风险分类有：
- 技术风险：需求在技术上难以实现。
- 性能风险：需求实现后，会延长系统的响应时间。
- 安全风险：需求实现后，会破坏系统的安全性。
- 数据库完整性风险：需求不容易验证，并且可能导致数据不一致性。
- 开发过程风险：需求要求开发人员使用不熟悉的非常规开发方法，如形式化规格说明方法。
- 政治风险：由于内部的政治原因，证实很难实现需求。
- 法律风险：需求可能触犯现行法规或者假定了法律的变更。
- 易变性风险：需求很可能在卡法过程中不断变化或进化。

理想情况下，需求优先级可在需求引导过程中从个体客户处获得，然后在会议中协商，并且当附加了风险因素时，再一次进行修改。

为了消除二义性，方便排列优先级，优先级分类的数目应该小一些，3\~5个不同的优先级就足够了，比如：
- 高、中、低、不确定
- 必需的、有用的、几乎不可能的、待确定的

# 需求应用域理解

为了启发出客户的要求，需求小组的成员必须熟悉该应用域，即目标软件产品通常在哪些领域使用。

需求分析小组最初的任务就是获得对应用领域的熟悉，除非已经有该领域的知识积累。

当与客户和目标软件潜在用户交流时，特别重要的一点是使用正确的术语。采访者使用适用于特定领域的术语，更容易引起重视。而使用不合适的术语会导致曲解，甚至造成交付一个有错误的软件产品的结果。

解决术语问题的一个方法是建立术语表，记录在该领域应用的技术词汇列表和对应的解释。当小组成员正忙于尽可能学习应用领域的相关知识时，就将初始的词条插入术语表中。而后，需求小组成员一遇到新的术语就将该术语表更新。

# 需求依赖矩阵

当所有的需求都已经清楚地标识和编号，就可以构建需求依赖矩阵（或交互矩阵）。

**需求依赖矩阵**按一种分类顺序分别在行和列的表头上列出需求标识符。

矩阵右上部分（包括对角线和对角线以上）不需要使用，只是用坐下部分即可。剩下的单元格标识任何两个需求是否重叠、矛盾或独立（空白单元格）。

矛盾的需求应该与客户进行讨论，可能的话可以重新陈述这个需求以避免矛盾（矛盾的记录应该保留，并对后续的开发可见）。重叠的需求也要重新陈述以消除重叠。

当需求数目比较少的时候，需求依赖矩阵是一种发现需求矛盾和重叠的简单有效的技术。如果情况不是如此，但需求被按类分组，在每一类中独立地比较，这项技术也许依然有用。

| 需求 | R1 | R2 | R3 | R4 |
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
| R1 | | | | |
| R2 | 矛盾 | | | |
| R3 | | | | |
| R4 | | 重叠 | 重叠 | |

# 需求获取

需求获取是需求工程的主体。对于所建议的软件产品，获取需求是一个确定和理解不同用户类的需要和限制的过程。

需求获取是在问题及其最终解决方案之间架设桥梁的第一步，是软件开发中最困难、最关键、最易出错及最需要交流的方面，是一个需要高度合作的活动而并不是客户所说的需求的简单誊本。

需求获取可能存在的问题：
- 无法陈述自己的需要
- 无法解释任务及原因
- 要求特定的解决方案
- 缺乏对新方法的想象力
- 缺乏对结果的想象力
- 矛盾的需求
- 抵制变更
- 过度的要求
- 满足一些需求后又产生新的需求

需求获取的原则是，先获取系统的总体目标，再获取当前工作以及当前问题的信息，然后是系统应处理的详细问题。 

需求获取的过程：
- 确定需求获取计划和问题清单。
- 确定能够帮助刻画需求和了解他们组织的人员。
- 定义系统将放置其中的技术环境（如计算体系结构、操作系统、电信需要）。
- 确定“领域约束”（即特定于应用领域的业务环境的特征），这些约束将限制待建造系统的功能和性能。
- 定义一种或多种需求获取方法。
- 要求很多人员参与，以使得需求能够从不同的视角进行定义；确定每个要记录需求的理由。
- 确定有歧义的需求为原型实现的后选。
- 创建使用场景，以帮助客户/用户更好地确定关键需求。

# 需求管理

## 需求标识与分类

需求以自然语言进行描述，应该以某种标识方案进行编号。

几种常见的需求标识和分类的技术：
- 唯一标识符：一个顺序号，手工方式或CASE工具自动生成。
- 文档层次内的顺序编号：考虑需求在文档内的位置而设置的编号。
- 需求分类中的顺序编号：加上一些能帮助记忆的标识需求种类的名字的赋值，需求的种类可以是功能性需求、数据需求、性能需求、安全需求或其他需求。

最灵活和不容易出错的方法是利用数据库生成唯一标识符的方法。这是因为数据库系统支持在并发的情况下对每个新数据记录生成唯一的标识符。有些数据库还可以通过版本号扩展唯一标识符的方式来支持对相同记录的多个版本的维护。包括需求在内的数据库能够维护建模人工制品之间的索引完整性关系，因而能够对需求变更管理和需求跟踪提供必要的支持。

## 需求层次划分

需求可以按照父子关系建立层次化结构。父需求由子需求构成，子需求是父需求的有效子需求。

层次关系引入了另一个层次的需求分类，这个层次可以直接反映也可以不直接反映在标识符中，如$4.1$是$4$的子需求。

需求的层次可以定义在不同抽象层次上，当需求向较低抽象层次迁移时，这与系统地细化模型的整体建模原则是一致的。最后的结果是，高层模型可以构造成父需求，而底层模型可以被链接到子需求上。

## 需求变更管理

需求是变更的，在开发生命周期的任何阶段，需求都可能变更，可能删除、修改或增加新的需求。变更本身不会导致困难，但没有管理的变更会带来麻烦。

随着开发的推进，需求变更的代价不断增大，这种增加甚至是指数级的。

变更可能与人为错误相关，但常常是由于内部政策变化或外部因素而引起的，如竞争力、全球市场或技术进步。无论什么原因，需要强有力的管理政策来建立变更请求的文档，估计变更的影响，并实现变更。

因为需求变更的开销很大，所以每个变更请求必须建立起一个规范化的业务用例。一个以前没有处理过的有效的变更请求需要从技术可行性、对项目剩余部分的影响、开销的方面来进行估计。需求变更一旦被批准，就会被结合到相关的模型中，并在软件中实现。

需求变更管理涉及大量的、跨度较大的、相互关联的信息，需要好的CASE工具的支持。

## 需求跟踪

需求跟踪属于需求管理的重要部分。需求的可跟踪性是保持跟踪关系来跟踪贯穿整个开发周期的需求变更。

如果所有元素的跟踪关系存在，则任何元素的变化会使关系开放以重新接受讨论，即此跟踪是可疑的。

在连续的生命周期阶段，可跟踪关系能跨越许多模型，只有相邻的可跟踪联系能被直接修改。

# 需求规格说明书

推荐阅读：[需求规格说明书](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114108155)
