---
title: 迭代和增量的开发周期
date: 2021-03-11 21:09:21
summary: 本文分享现代软件开发迭代和增量的周期。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 迭代增量

**迭代**和**增量**都是软件工程的**固有特性**。

迭代和增量式的开发会以连续系列的发布版本来开发系统的功能，完成度不断增加。

发布版本可以是外部的（提供给客户），也可以是内部的（不提供给客户）。
最后的发布版本是一个外部发布版本，代表了最终产品系统。
要确定一个发布版本是内部的还是外部的，取决于整体生命周期的阶段。
在开发过程的早期，发布版本一般是内部的，主要的、可执行的发布版本由开发团队提供给质量保证团队进行测试，然后收集此版本的完整性、正确性、健壮性等信息。这种早期的信息收集有助于确定一些质量问题，这些质量问题将在后续的发布版本的开发中较早地得到解决。
在开发过程的后期，外部的发布版本可能更多一些，可执行的发布版将以受控的方式提供给特定的最终用户，进行$\alpha$测试、$\beta$测试等。所谓“受控”，指的是开发团队将小心地为每个发布版本设定期望值，并确定希望评估哪些方面。
一般来说，开发过程中，开发团队将有更多的内部发布版本，只有少数可执行的发布版本会被提交给外部人员。内部发布版本代表了系统的一种持续集成，并且在某些关键系统部分存在强制的约束。
值得注意的是，每次创建一个发布版本的动作，其实其成本是较高的。

在**迭代增量**的宏观过程中，一些科目是重复执行的。但是，迭代增量式开发不仅仅是一些列的迭代，它必须有一个整体的框架，此框架下，迭代的执行反映了项目的战略计划，驱动着每次迭代的目标。这样的框架可以由一系列定义良好的**里程碑**来提供，通过执行一次或多次迭代来实现每个里程碑的目标。每个里程碑处进行一次评估，以确定目标是否实现，如果评估满意，即可进入下一个阶段，去实现下一个里程碑。
里程碑确保了迭代取得进展，最终会收敛成一个**解决方案**，而不仅仅是不确定的迭代。它们不应该仅仅被看作是项目进度表上的一个日期，而应该被看成是质量或成熟度的关口，实现了这些里程碑就意味着项目已经达到了某个成熟度，对演进的计划、规格说明和完成的解决方案有了进一步的理解。
如果最初为某个里程碑设置的日期到了，但项目没有达到**预期的成熟度或者理解程度**，那么这个里程碑日期就延迟了。日期可以延迟，而里程碑实现与否不能以日期截止为判据。

在一次迭代过程中选择实现哪些功能，取决于对项目**风险**的缓解，最重要的风险优先处理。
作为一次迭代的结果，得到的**经验和产物**将应用于下一次迭代。
通过每次迭代，可以逐渐优化**战略和战术决策**，最后得到一个满足用户真实需求的解决方案，这个解决方案是简单、可靠、能适应变化的。
每次迭代都可以看作是一个较小但完整的瀑布模型。

迭代和增量的方式是大多数现代软件开发方法的核心，如[极限编程XP](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/123452979)、[Scrum](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/123287693)。
迭代和增量的方法非常适合面向对象的软件工程方法，在风险管理方面提供了一些优点。

# 迭代增量开发的好处

迭代增量开发的好处：
- 迭代增量开发允许需求变更，每次迭代一组具体的需求。
- 迭代增量开发没有在项目结束时的“大爆炸式”集成工作，每次迭代都包含了这个版本中元素的集成，集成是渐进的、持续的。
- 风险会被尽早地关注到。
- 可以在早期针对竞争对手的动作实现对产品的战术改变。
- 架构的关键组件及早被建立起来，更容易确定可复用的组件和利用已有组件。
- 可以更早地发现缺陷并纠正。每次迭代都执行充分的测试，这样缺陷就可以及早被发现，并在下一次迭代过程中得到修正，而不是等到后期才发现。
- 鼓励团队成员在迭代中承担不同的角色，可以让项目人员的工作更有效。
- 每次迭代都让团队成员有机会从过去的经验中学习，一次迭代中的问题可以在后面的迭代中解决。
- 每次迭代都会对软件过程和组织方式等里面有效和无效的部分进行评估和反思，开发过程可以得到优化和改进。
