---
title: 需求规格说明书
date: 2021-02-25 22:50:35
summary: 本文提供需求规格说明书模板及说明。
tags:
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 需求规格说明书

## 1. 引言

*规格说明是需求工程师完成的最终工作产品，是后续软件工程师活动的基础，描述了一个基于计算机系统的功能和性能，以及那些将影响系统开发的约束。*

### 1.1. 编写目的

*概述开发本系统的意图，编写本文档的用途和主要作用。*

示例：
1. 定义软件总体要求，作为用户和软件开发人员之间相互了解的基础。
2. 明确系统的用例和活动流程，而后续的进一步建模打好基础。
3. 确认系统的功能性需求，为后续的系统架构和模块划分提供指导和依据，也为后续的用户手册编写提供参考。
4. 确认系统的非功能性需求，为后续的系统架构和开发测试明确约束和指标。
5. 保证软件开发的质量、需求的完整与可追溯性。通过此文档，保证业务需求提出者与需求分析人员、开发人员、测试人员及其他利益相关者对需求达成共识。

### 1.2. 背景

*概述描述项目开发的背景。*

### 1.3. 名词术语定义

*将用户需求报告中的术语、缩写进行定义，包括用户应用领域和计算机领域的术语与缩写等。*

*说明：
业务词汇表有助于增强交流、避免误解，需要与利益相关者共享。
至少一部分术语词汇可能是存在于企业中，可能来自于相关系统的开发中。如果词汇表不存在，则应当在需求确定阶段构造词汇表。如果词汇表存在，则需要进行审查并扩展。
词汇表应该以表格的形式书写，该表应当提供术语和定义，按照术语的字母表次序排序，尽可能带有相近术语的链接。*

表1.	术语说明
| 术语、缩略语 | 解释 |
|:----:|:----:|
|
|

### 1.4. 参考资料

*编写本文档的主要参考资文献或资料，格式如下：*

[1] 作者，书名/期刊名称，出版社，出版时间。
[2] 作者，期刊名称，出处，出版时间。

## 2. 项目概述

### 2.1. 项目目标

*项目目标应该是明确的、可度量的、可以达到的。项目目标的确定也就确定了项目范围。
对于项目的目标可以逐步细化，以便于与系统软件需求建立对应关系，检查系统软件需求是否覆盖了系统目标。*

### 2.2. 用户特点

*本系统所涉及到的用户描述。就是相关人员分析内容。*
*角色名指的是直接或间接与系统有利益关系的人所扮演的角色，角色说明指的是针对角色给出角色说明。*

表2.	相关人员分析表
| 角色名 | 角色说明 |
|:----:|:----:|
|
|

### 2.3. 假定与约束

[*何谓系统约束*](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114607016)

示例：
1. 约束
    1. 本系统上线后，要保证最少正常运行3年。
    2. 本系统以解决用户需求为目标，全体人员应高效完成本项目。
    3. 本系统的开发经费不应超过100万元人民币。
    4. 本系统最长开发时间不应超过60天。
    5. 本系统应该严格做好相关信息的安全保护。
    6. 本系统开发过程中不得使用盗版软件。
    7. 本系统至少支持浏览器客户端和移动手机App客户端。
    8. 原则上，本系统的开发工程师不超过8人，测试工程师不超过3人，运维工程师不超过3人。
    9. 如若用户使用过程中出现重大bug造成重大损失，应追究相关人员责任。
2. 假定
    1. 用户使用的手机操作系统只有Android和iOS，其他与之兼容的操作系统也可以接受。
    2. 用户可以忍受至多2s的加载延时。
    3. 用户能更为喜欢多下拉框和分页而非滚动条的前端界面。
    4. 系统提供的数据分析模板能满足用户的需要。

## 3. 需求分析建模

### 3.1. 功能需求

#### 3.1.1. 系统业务需求描述

*说明：用文字描述系统的总体需求，同时通过业务流程模型将主要业务场景进行展现说明。*

图1. 系统活动图

#### 3.1.2.	系统用例模型

*标识该软件必须满足的各项功能需求。通过用例建模技术进行系统用例建模。*

*要对系统用例模型进行必要的文字说明，并绘制用例图。*

图2. 系统用例图

*要对系统参与者按照如下表格进行说明。*

表3. 系统参与者表
|参与者|说明|
|:----:|:----:|
|
|

#### 3.1.3.	功能模块分析

*采用用例建模技术创建的用例模型，通过用例详述对每个用例进行详述，详细分析说明参与者与系统之间的交互关系。
说明：对要主要用例创建界面原型，详细描述每个功能的流程、数据流等，采用面向对象技术，要对各个用例构建活动图。*

表4.	XX用例分析表
|标题|内容|
|:----:|:----:|
|用例名称	|
|用例简要说明|
|前置条件|
|事件流|
|后置条件|
|扩展点|
|优先级|\<高、中、低\>

图3. XX用例活动图

### 3.2. 非功能需求

#### 3.2.1. 系统非功能需求

*针对系统非功能需求进行说明。*

#### 3.2.2. 特性要求

*针对特定用例进行进一步详细说明。比如：（1）响应时间，最长等待时间。（2）更新处理时间，如记账的最长时间。（3）数据的转换和传送时间，如远程数据传输的时间要求。*

示例：
1. 高可扩展性
App或者网站的访问量弹性很大，刚开始的时候访问量可能比较小，随着系统的不断普及，访问量可能急剧增加，或者随时间的波动明显，需要在设计的时候将系统进行很好的切割，分成功能单一的服务，根据各个系统负载的情况启动规模不同的集群。
2. 高可靠性
系统采取分布式集群方式提供服务，设置异常检查系统，及时识别有问题的节点和重启，保证服务的高可用性。
3. 性能需求
根据推广的计划，给出各个阶段的性能需求，根据常规经验预估满足性能的硬件需求，在做出原型后评估性能，根据性能表现再优化设计，或者通过优化系统提高系统的性能，例如增加缓存。
具体到本项目，性能要求不需要太高，但也要保证用户流畅的使用体验（这部分的具体规范在3.2.2会做说明）。
4. 可维护性
采用自动化的持续集成技术，自动编译、自动部署、自动测试，降低软件迭代过程中的重复劳动强度，减少出错的几率，让软件的修改bug和增加功能时更可靠；特别是代码的单元测试一定要做，将边界条件进行测试，让集成测试的过程中尽量发现价值比较大bug，避免在系统测试过程中去修改那些低水平的bug，毕竟系统测试的成本和代价都比较大。
5. 对技术和业务的可适应性
模块划分的功能单一，充分实现各个层的分离，单职责的模块可扩展性、可维护性都要比复杂模块强。
6. 异步
通过异步消息传递，将进行不同微结构之间传递，让数据分阶段处理，系统结构更清晰。
7. 安全
采用恰当的安全策略，既让客户舒适的登陆，又要保证安全。必须做好数据的加密，防止DDOS攻击、SQL注入式攻击等方式（具体的安全要求在3.3会做说明）。
8. 并发
此系统不易遭遇高并发的情况，但是要防止偶遇的中小规模并发，故系统通常支持的并发量在1000左右即可。

#### 3.2.3. 故障处理要求

*对出现的一些错误或者故障时需要采取的处理方法和手段进行描述。*

示例：
1. 响应时间：最长等待时间遵循“2-5-10原则”，尽最大可能使用户能够在2秒以内得到响应。
2. 更新处理时间：考虑到系统的远程网络传输延迟和响应加载延迟，结合2s的最长响应时间，数据库的更新处理时间应该在0.5s以内。
3. 数据的转换和传送时间：远程网络数据传输延迟应该尽量保证在1s以内，如遇网络拥塞可以考虑重传或失败。

### 3.3. 其他专门要求

*对其他专门要求进行进一步详细说明。比如：（1）进度要求：系统开发的阶段性进度要求。（2）安全性需求：系统安全性方面的要求。（3）培训需求：描述用户对培训的需求，如是否提供多媒体教学光盘、培训时间和培训方式等。（4）推广需求：如在上百个远程部门推广该系统，是否有支持软件等。*

示例：
1. 信息系统出现无法进行本地解决的，应向系统运维工程师进行故障申报。对无法解决的故障，应立即向软硬件最终提供商、代理商或者维保服务商（以下简称厂商）提出技术支持申请，督促厂商安排技术支持，必要时进行跟踪处理，与厂商一起到现场进行解决。
2. 如果故障问题比较严重并牵扯到相关学校，在解决故障期间应给相关学校进行通知，提前做好备份工作。
3. 厂商技术人员现场处理故障时，当地运维工程师应全程陪同并积极协助，并在故障解决后进行书面确认。
4. 故障解决后，运维工程师应对故障的产生原因、解决方案填写详细记录，为以后如果出现类似问题时提供参考方案。
5. 对于系统隐患或暂时不能彻底解决的故障应纳入问题管理，每月应对存在的问题进行跟踪分析。

## 4. 运行环境规定

### 4.1. 基础架构

*对将来系统运行时需要使用的基础架构以及规格等进行描述。*

### 4.2. 支持软件

*对使用的软件工具、平台、操作系统等进行描述。*

示例：
1. 客户端
操作系统：Windows、Mac OS、Linux/Unix。
浏览器：推荐 Firefox、Chrome，也支持诸如IE6+浏览器。
2. 应用服务器端
操作系统：Linux/Unix。
应用服务器： Tomcat 5.5 或更新版本。
数据库访问： JDBC。
Java集成开发环境：Eclipse。
3. 数据库服务器端
操作系统： Windows2000 Server 或更新版本。
数据库系统： SQL Server 2000 或更新版本。
数据库管理工具：Navicat 11 或更新版本。

# 注意事项

1. 假定就是假设，是现在不存在的事情，假设它存在；而约束是现在就存在的事情。而且，现在是需求分析阶段，不要老想着如何实现的事情，还远没到这一阶段。在需求分析阶段重点就是要分析清楚系统到底要实现哪些功能。至于怎么实现那是后面的事情。
    - 假定的例子：每个同学都是有智能手机，这样，每个同学才能收到带有带有链接地址的短信。
    - 约束的例子：针对发送的调查问卷链接短信，容易被作为垃圾短信屏蔽，所以，从需求上要有防被垃圾机制。
2. 标识通过识别后罗列出来，标识该软件必须满足的各项功能需求。
3. 用户需求报告、需求分析说明书与需求规约都是一个含义，虽然不完全一样，但在这里只是不同叫法而已。这在IT行业很常见，主要原因就是翻译和视角的不同。
4. 对参与者的说明主要就是说明这个“参与者”角色，相当于给个定义，不需要描述太过。
5. 这里的软件工具，平台，和操作系统指开发完成的软件系统要在什么平台、操作系统、数据库等运行，都是在开发过程中都会应用到的开发工具和管理工具。
6. 编写目的不是要描述开发本系统的目的或意图。而是要描述编写与整理《需求规格说明书》对本次软件开发的作用和目的。
7. 项目目标也叫系统建设目标，从需求层面属于业务需求，也称之为业务目标。应该提纲挈领的总结几条来说明，建设这一系统要达到怎样的目标，也就是系统要建设成什么样。
8. 用户特点要描述最终用户特征或工作特点，主要是通过了解最终用户的特点后，用于后期系统UIUE体验上。系统友好性和易用性设计要针对具体群体，不能泛泛地大谈易用性。
9. 业务场景要用带泳道活动图来描述用户层面的业务工作场景，不是要描述系统如何执行的流程。
10. UML图一定要规范，图形的准确性是体现文档专业性的最直接表达。
11. 用例模型存在为了细分而细分的问题，造成有的用例太小、太细。如此设计会为后期设计等工作增加不少工作量。
12. 用例命名应该规范化，原则上是“动词+名词”或者“名词+动词”。
13. 用例模型中最核心工作和最重要部分就是用例详述。用例详述中事件流要把参与者与系统之间的交互关系描述出来，这种事件流最好应用“主+谓+宾”方式来描述。事件流只描述正常主线流程，如有分支或子流要写到扩展点。
14. 基础架构也叫IT基础架构，不是系统软件架构。它描述了系统运行所需要的软硬件环境，需要在需求分析阶段确定下来。强调基础架构的其中一个目的就是确保系统未来开发完毕，安装、部署和运行可行性和兼容性。
15. 需求文档的主要部分是定义系统服务，**系统服务**定义了系统必须做什么。<br>系统服务的内容：
    - 系统范围：系统范围可以用环境图来建模。在解释环境图的时候，必须清楚地定义所提出项目的边界。如果没有这种定义，项目经不起范围蠕变的要求。
    - 功能性需求：功能性需求可以用业务用例图来建模。然而，这个图只提供了功能性需求详细列表的一个高层范围。
    - 数据需求：数据需求可以用业务类图来建模。业务类图不是业务数据结构的完整定义。每个业务类需要进一步解释，应该描述类的属性内容，确定标识的类属性，否则，不可能恰当地解释关联。
16. **系统约束**描述系统在完成服务时怎样被约束。<br>设置系统约束是由于：
    - 界面需求：定义产品如何与用户交互。
    - 性能需求：狭义上讲，性能需求指定完成各种任务的速度；广义上讲，性能需求还包括其他约束，系统的可靠性、有效性、吞吐量相关。
    - 安全型需求：描述用户在系统控制下对信息的存取权限。
    - 操作性需求：决定系统运行的软硬件环境。
    - 政策和法律需求：常常是假定的，而非明确表述的。
