---
title: 贪心算法解决均分纸牌问题
date: 2020-01-24 19:11:38
summary: 本文基于贪心算法解决均分纸牌问题（洛谷P1031题），用Java编程实现。
mathjax: true
tags:
- 算法
- Java
categories:
- 算法分析与设计
---

# 题目描述

有$N$堆纸牌，编号分别为 $1,2,…,N$。每堆上有若干张，但纸牌总数必为 $N$ 的倍数。可以在任一堆上取若干张纸牌，然后移动。

移牌规则为：在编号为 $1$ 堆上取的纸牌，只能移到编号为 $2$ 的堆上；在编号为 $N$ 的堆上取的纸牌，只能移到编号为 $N-1$ 的堆上；其他堆上取的纸牌，可以移到相邻左边或右边的堆上。

现在要求找出一种移动方法，用最少的移动次数使每堆上纸牌数都一样多。

例如 $N=4$ 时，$4$ 堆纸牌数分别为 $9,8,17,6$。

移动 $3$ 次可达到目的：
- 从第三堆取 $4$ 张牌放到第四堆，此时每堆纸牌数分别为 $9,8,13,10$。
- 从第三堆取 $3$ 张牌放到第二堆，此时每堆纸牌数分别为 $9,11,10,10$。
- 从第二堆取 $1$ 张牌放到第一堆，此时每堆纸牌数分别为  $10,10,10,10$。

# 输入格式

第一行共一个整数 $N$，表示纸牌堆数。  
第二行共 $N$ 个整数 $A_1,A_2,\cdots,A_N$，表示每堆纸牌初始时的纸牌数。

# 输出格式

共一行，即所有堆均达到相等时的最少移动次数。

# 样例 #1

## 样例输入 #1

```
4
9 8 17 6
```

## 样例输出 #1

```
3
```

# 提示

对于 $100\%$ 的数据，$1  \le  N  \le  100$，$1 \le  A_i  \le 10000$。

**【题目来源】**

NOIP 2002 提高组第一题

# 算法分析

既然总数是N的倍数，那就一定能打到均分的情况。想要打到均分的情况，首先要知道每一堆的目标纸牌数，即每一堆纸牌的平均数。

第1堆纸牌如果不是正好平均，只能从第2堆纸牌索取并补全，或者将多余的纸牌移动到第2堆。此时，第1堆纸牌就不要动，第2堆纸牌就变成了剩下N-1堆纸牌中的第1堆，同理可以递推下去。

因此，可以得到一个贪心策略：从第1堆纸牌开始，每一堆都将自身纸牌数与平均数的差值加到下一堆纸牌上，这个过程允许临时等价的负数纸牌数，直到最后一堆牌。

# Java代码实现

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int num = scanner.nextInt(), sum = 0, average = 0, counter = 0;
        int[] array = new int[num];
        for (int i = 0; i < num; i++) {
            int temp = scanner.nextInt();
            sum += temp;
            array[i] = temp;
        }
        scanner.close();
        average = sum / num;
        for(int i = 0; i < num; i++) {
            int temp = array[i] - average;
            if(temp != 0) {
                array[i+1] += temp;
                counter++;
            }
        }
        System.out.println(counter);
    }
}
```

# 代码提交

[洛谷 P1031 \[NOIP2002 提高组\] 均分纸牌](https://www.luogu.com.cn/problem/P1031)
