---
title: 贪心算法解决奶牛书架问题
date: 2020-02-01 10:32:07
summary: 本文基于贪心算法解决奶牛书架问题（洛谷P2676题），用Java编程实现。
mathjax: true
tags:
- 算法
- Java
categories:
- 算法分析与设计
---

# 题目描述

Farmer John最近为奶牛们的图书馆添置了一个巨大的书架，尽管它是如此的大，但它还是几乎瞬间就被各种各样的书塞满了。现在，只有书架的顶上还留有一点空间。 

所有 $N(1 \le N \le 20,000)$ 头奶牛都有一个确定的身高 $H_i(1 \le H_i \le 10,000)$。设所有奶牛身高的和为S。书架的高度为B，并且保证 $1 \le B \le S < 2,000,000,007$。 

为了够到比最高的那头奶牛还要高的书架顶，奶牛们不得不像演杂技一般，一头站在另一头的背上，叠成一座“奶牛塔”。当然，这个塔的高度，就是塔中所有奶牛的身高之和。为了往书架顶上放东西，所有奶牛的身高和必须不小于书架的高度。

显然，塔中的奶牛数目越多，整座塔就越不稳定，于是奶牛们希望在能够到书架顶的前提下，让塔中奶牛的数目尽量少。 现在，奶牛们找到了你，希望你帮她们计算这个最小的数目。

# 输入格式

* 第 $1$ 行: 2 个用空格隔开的整数：$N$ 和 $B$；
* 第 $2\dots N+1$ 行: 第 $i+1$ 行是 $1$ 个整数：$H_i$。

# 输出格式

* 第 $1$ 行: 输出 $1$ 个整数，即最少要多少头奶牛叠成塔，才能够到书架顶部

# 样例 #1

## 样例输入 #1

```
6 40
6
18
11
13
19
11
```

## 样例输出 #1

```
3
```

# 提示

输入说明:
一共有 $6$ 头奶牛，书架的高度为 $40$，奶牛们的身高在 $6\dots19$之间。

输出说明:
一种只用 $3$ 头奶牛就达到高度 $40$ 的方法：$18+11+13$。当然还有其他方法，在此不一一列出了。

# 算法分析

这是一道入门级的贪心算法题。想要打到一定的高度，保证奶牛数量尽可能少，只考虑不同奶牛的不同高度。

显然，对奶牛的高度排序，每次选择最高的奶牛加入“奶牛塔”，直至达到书架的高度。

# Java代码实现

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int num = scanner.nextInt(), height = scanner.nextInt(), sum = 0, j;
        int[] array = new int[num];
        for (int i = 0; i < num; i++) {
            array[i] = scanner.nextInt();
        }
        scanner.close();
        Arrays.sort(array);
        for (j = num-1; j >= 0 && sum < height; j--) {
            sum += array[j];
        }
        System.out.println(num-j-1);
    }
}
```

# 提交代码

[洛谷 P2676 \[USACO07DEC\]Bookshelf B](https://www.luogu.com.cn/problem/P2676)
