---
title: 贪心算法解决合并果子问题
date: 2023-01-14 18:58:21
summary: 本文基于贪心算法解决合并果子问题（洛谷P1090题），用Java编程实现。
mathjax: true
tags:
- 算法
- Java
categories:
- 算法分析与设计
---

# 题目描述

在一个果园里，多多已经将所有的果子打了下来，而且按果子的不同种类分成了不同的堆。多多决定把所有的果子合成一堆。

每一次合并，多多可以把两堆果子合并到一起，消耗的体力等于两堆果子的重量之和。可以看出，所有的果子经过 $n-1$ 次合并之后， 就只剩下一堆了。多多在合并果子时总共消耗的体力等于每次合并所耗体力之和。

因为还要花大力气把这些果子搬回家，所以多多在合并果子时要尽可能地节省体力。假定每个果子重量都为 $1$ ，并且已知果子的种类 数和每种果子的数目，你的任务是设计出合并的次序方案，使多多耗费的体力最少，并输出这个最小的体力耗费值。

例如有 $3$ 种果子，数目依次为 $1$ ， $2$ ， $9$ 。可以先将 $1$ 、 $2$ 堆合并，新堆数目为 $3$ ，耗费体力为 $3$ 。接着，将新堆与原先的第三堆合并，又得到新的堆，数目为 $12$ ，耗费体力为 $12$ 。所以多多总共耗费体力 $=3+12=15$ 。可以证明 $15$ 为最小的体力耗费值。

# 输入格式

共两行。  
第一行是一个整数 $n(1\leq n\leq 10000)$ ，表示果子的种类数。  

第二行包含 $n$ 个整数，用空格分隔，第 $i$ 个整数 $a_i(1\leq a_i\leq 20000)$ 是第 $i$ 种果子的数目。

# 输出格式

一个整数，也就是最小的体力耗费值。输入数据保证这个值小于 $2^{31}$ 。

# 样例 #1

## 样例输入 #1

```
3 
1 2 9
```

## 样例输出 #1

```
15
```

# 提示

对于 $30\%$ 的数据，保证有 $n \le 1000$：

对于 $50\%$ 的数据，保证有 $n \le 5000$；

对于全部的数据，保证有 $n \le 10000$。


# 算法分析

合并不同权重的果子堆，想要最节约力量，每次都合并当前最小权重的两堆即可，合并后的果子堆也要重新纳入选择队列。

这就是一种贪心思想，本题是经典的贪心算法题目。

实现的时候可以借助PriorityQueue，每次poll()两个，合并后add()回去。

# Java实现代码

```java
import java.util.*;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        int n = sc.nextInt(), temp, sum = 0;
        Queue<Integer> queue = new PriorityQueue<>(n);
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            queue.add(sc.nextInt());
        }
        sc.close();
        for (int i = 0; i < n-1; i++) {
            temp = queue.poll()+queue.poll();
            queue.add(temp);
            sum += temp;
        }
        System.out.println(sum);
    }

}
```

# 提交代码

[洛谷 P1090 \[NOIP2004 提高组\] 合并果子 / \[USACO06NOV\] Fence Repair G](https://www.luogu.com.cn/problem/P1090)
