---
title: 软件可复用性
date: 2022-03-14 03:15:40
summary: 本文分享软件可复用性的相关内容。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 可复用性

重用是指使用一个产品中的组件来简化另一个功能不同的产品的开发。

一个可重用的组件不一定是一个模块或代码段，它是一个设计、用户手册的一部分、一组测试数据或一个周期和成本估算。

重用有两种类型：
- 偶然重用：以前设计的产品的组件可以在这个新产品中重用。
- 有意重用：使用专门为未来可能的重用而建造组件。

有意重用比偶然重用的一个潜在好处是：为未来可能的重用专门建造的组件会更容易重用，也更安全，通常这样的组件是健壮的、文档完善的、经过全面测试的。

在公司内部实现有意重用可能会很昂贵，它需要时间来规定、设计、实现、测试一个软件组件，并形成软件组件的文档。然而，不保证这样一个组件一定会被重用，从而补偿在开发这个潜在的可重用组件上的投资。

重用的优点：
- 重用可以缩短开发过程。
- 重用可以减少产品维护的时间和花费，对[交付后维护](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/123304706)的影响比对开发的影响大。

重用的组件通常经过了良好的设计、全面的测试和全面的文档，降低了交付后维护的成本。

重用的障碍：
- 许多开发者宁可重写一个程序，也不愿重用别人写的程序。
- 许多开发者不信任未经充分测试、可能给产品带来错误的程序。
- 庞大的组件库不易检索具体组件。
- 重用有较高的成本，即建造可重用组件的成本、重用组件的成本、定义和实现重用过程的成本。
- 合同软件可能会面临法律问题。

# 设计重用

当设计一个产品时，设计小组的成员可能会从早先的设计中得到的模块或类，经过一些小的修改或不做修改，就可以在目前项目中重用，这被称作设计重用。

被测试模块的设计结合到产品中，因此整个产品的设计可以进行得更快，也可能比从头开始设计整个产品有更高的质量。

如果一个模块的设计可以重用，那么该模块的实现很可能也可以重用，即便不是重用实际的代码，也至少是重用概念性的东西。

# 应用框架

框架通常指面向对象的应用框架。
框架是一组互操作类，它们构成一定特定软件的可重用设计。

当重用框架时，开发者需要设计所建产品的特定应用操作，特定应用操作插入的地方通常称为热点。

重用框架比重用工具包更能加快产品的开发，原因是：
- 多数设计随着框架一起重用，因而需要从头开始设计的部分更少。
- 随着框架重用的部分设计通常比操作更难设计，因此生成的设计质量也很可能比重用工具包时更高。

# 设计模式

[设计模式](https://blog.csdn.net/weixin_43896318/article/details/123255039)是通常的设计问题的解决方案，这类问题以一组交互类的形式出现，需要由用户根据需要定制这些交互类以形成专门的设计。

设计模式应用于面向对象领域，解决可复用的设计问题。

# 软件体系结构

软件体系结构设计用来建造系统的要素的描述，还涉及这些要素之间的相互作用、指导它们的组合的模式和对这些模式的限制。

重用软件体系结构时，设计重用的许多优势会更强。实际中实现体系结构重用的一种方式是利用软件生产线。一个软件生产线是在相同应用域下的一个软件产品集，通过重用核心资产和其他制品一起建立。

核心思路是，开发一个多种软件产品都通用的软件体系结构，并在开发新产品时实例化这个体系结构。

结构模式是实现结构性重用的另一种方式。[MVC结构模式](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/113826730)和[三层结构](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/113733653)都属于经典的结构模式。

# 组件技术

基于[组件](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/114670184)的软件工程的目标是建造一个标准的可重用软件的标准集合。

基于组件开展软件工程，开发者不用每次都从头开始做，未来所有的组件的构建都能够通过选择一个标准的结构和标准的可重用框架来进行，并且能够将标准的可重用经典代码插入到软件架构的热点处。

如此，软件产品可以通过组合组件来建造，可以实现自动化。

为了使这项技术能够发挥作用，组件必须是独立的，即完全封装的。

施行基于组件的软件工程将带来软件生产和软件质量的巨大改善，并且提前发布的时间和降低维护成本。

基于组件的软件工程技术还未成熟，组建的定义、标准化和恢复都是其挑战。
