---
title: 软件可理解性
date: 2023-02-19 02:30:10
summary: 本文分享软件可理解性的相关内容，参考学术论文"Automatically Assessing Code Understandability"。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 软件可理解性

有研究结果表明，开发人员将约70%的时间花在理解代码上。虽然这样的结果可能看起来令人惊讶，但它只是强调了代码理解在任何与代码相关的活动中所起的关键作用，例如功能实现或错误修复。

标识符和注释在程序理解中起着至关重要的作用，因为开发人员通过他们分配给不同级别的代码实体(包、类、方法、变量)的名称来表达领域知识。因此，源代码词典会影响程序的心理复杂性。另一个有助于源代码可读性(以及潜在的可理解性)的方面是代码结构，例如缩进、代码实体长度，以及视觉/空间方面，例如语法高亮显示、代码格式化和代码实体涵盖的视觉区域。

虽然代码可读性可能直接影响程序理解，但代码可读性指标不足以衡量代码允许开发人员在多大程度上理解其目的、代码实体之间的关系以及低级别的潜在语义(条件判断语句、beacons、motifs)和高级结构(包、类)。程序理解是一个重要的心理过程，需要从代码语句或可视化/模型构建高级抽象。已经有多种指标旨在通过关注复杂性和源代码级指标来评估软件的可理解性。

代码可理解性是源代码的多方面属性，与可读性一样，本质上是主观的。在可读性方面，主观性表现为个人品味和习惯，而在可理解性方面，主观性则在于开发人员先前的知识和他的心智模型。

# 软件可理解性评估

可能与软件可理解性相关的指标包括：
- 代码(code)
    - 圈复杂度(cyclomatic complexity)
    - 嵌套语句块(nested blocks)
    - 参数(parameters)
    - (变量/函数)声明(statements)
    - 赋值(assignments)
    - 空白行(blank lines)
    - 字符(characters)
    - 逗号(commas)
    - 注释(comments)
    - 比较运算(comparisons)
    - 条件判断(conditionals)
    - 标识符(identifiers)
    - 关键词(keywords)
    - 字面常量(literals)
    - 循环语句(loops)
    - 数值(numbers)
    - 运算符(operators)
    - 圆括号(parenthesis)
    - 时间段(periods)
    - 空格(spaces)
    - 字符串(strings)
    - 单词文本(words)
    - 缩进长度(indentation length)
    - 标识符长度(identifiers length)
    - 代码行长度(line length)
    - 对齐块(aligned blocks)
    - 对齐块的扩展(ext. of alig. blocks)
    - 熵(entropy)
    - 代码行数(line of code)
    - 数据卷(volume)
    - 狭义标识符(narrow meaning identifiers)
    - 词义数量(number of meanings)
    - 词典中的标识符(identifiers terms in dictionary)
    - 语篇连贯性(textual coherence)
    - 可读性(readability)
    - 调用方法的签名质量(invoked methods signature quality)
- 文档(documents)
    - 注释可读性(comments readability)
    - 注释与标识符的一致性(comments and identifiers consistency)
    - (考虑同义词的)注释与标识符的一致性(CIC~syn~)
    - 方法内部文档质量(methods internal documentation quality)
    - API外部文档质量(API external documentation quality)
- 开发者(developers)
    - 外部API流行度(external API popularity)
    - 开发人员的一般编程经验(PE~gen~)
    - 开发人员在实现给定代码片段的编程语言中的编程经验(PE~spec~)

有研究者证实，在大多数情况下，所考虑的度量标准与代码可理解性之间没有相关性。与单一指标(回归)相比，组合指标通常会导致模型具有一定的区分能力(分类)和更高的相关性。然而，对于可理解性的预测，这类模型在实际应用中还远远不够。

代码可理解性会影响代码理解的两个方面：开发者对片段的理解程度、开发者理解代码段所需的时间。开发人员可能感知到他们理解了一个给定的代码而没有真正理解它。由于可理解性是由多个方面构成的，可以引入6个代码可理解性的指标来评价开发者是否真正理解代码。
- Perceived Binary Understandability (PBU)：开发人员认为他理解了给定的代码。
- Time Needed for Perceived Understandability (TNPU)：开发人员为清楚自己是否理解给定代码所花费的时间。
- Actual Understandability (AU)：开发人员实际理解代码的程度。
- Actual Binary Understandability (ABU~k%~)：根据开发人员在检查代码片段时能够达到的实际理解水平，将代码片段划分为可理解或不可理解的代理。
- Timed Actual Understandability (TAU)：一定时间内开发人员实际理解代码的程度。
- Binary Deceptiveness (BD~k%~)：开发者是否错误地认为自己理解了方法。

# 参考文献

S. Scalabrino, G. Bavota, C. Vendome, M. Linares-Vásquez, D. Poshyvanyk and R. Oliveto, "Automatically Assessing Code Understandability," in IEEE Transactions on Software Engineering, vol. 47, no. 3, pp. 595-613, 1 March 2021, doi: 10.1109/TSE.2019.2901468.
