---
title: 软件可靠性
date: 2023-02-16 15:37:36
summary: 本文分享软件可靠性的相关内容。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 可靠性

可靠性被定义为计算机系统的可信度，因此可以合理地依赖它提供的服务。系统提供的服务是其用户可感知的行为；用户是与前者交互的另一个系统（人的或物理的）。

对可靠性产生损害的情况：
- Fault：静态存在于软件之中的缺陷。
- Error：运行时运行到Fault，触发了一个错误的中间状态。Error可能并且通常确实会传播；通过传播，一个Error会产生其他新Error。
- Failure：Error的影响一直传播到软件的外部，通过系统用户界面并影响系统提供的服务时，导致交付的服务偏离了系统功能需求的实现，使得测试人员或者用户能观测到这个失效的行为。

可靠性可以根据不同但互补的属性来看待，这使得可靠性的属性能够被定义：
- **可用性** (availability)：使用准备就绪导致。
- **可靠性** (reliability)：服务的连续性。
- **安全性** (safety)：运行过程没有产生灾难性后果。
- **机密性** (confidentiality)：杜绝未经授权的信息泄露。
- **完整性** (integrity)：信息不当变更的避免。
- **可维护性** (maintainability)：进行维护和演化的能力。

可靠计算系统的开发需要综合利用一组方法和技术，这些方法和技术可分为：
- **fault预防**：防止故障的发生或引入。
- **fault排除**：减少故障的出现。
- **fault容忍**：确保服务能够在出现故障时完成系统的功能。
- **fault预测**：估计故障的当前数量、未来发生率和后果。

PIE模型：
- E(Execution/Reachability)：程序含有Fault的部分必须是可达的。
- I(Infection)：运行程序的时候要触发出一个错误的中间过程。
- P(Propagation)：错误的状态必须能传递到最后输出使得我们能观测到错误的结果。

很多时候，我们的测试并不能覆盖含有Fault的代码段，所以导致Fault不能被发现。
即使我们做到了E，也未必能出现错误的中间过程。给定某个输入，中间变量值是对的，导致结果是“正确”的。
即使做到了E和I，给定某个输入，中间过程是错的，但输出结果偏偏是对的，这就很难以察觉。

# 软件可靠性和硬件可靠性

软件可靠性和硬件可靠性的区别：
- 没有任何输入，软件系统永远不会运行，也不会遇到软件错误。
- 软件是将设计者的想法转化为计算机处理的符号语言，软件的可靠性只依赖于正确的设计和这种设计的表达。除了在正确设计和设计表达方面存在可靠性问题外，硬件故障本质上是物理的、受制于统计上可计量的组件故障模式。
- 软件组件不会因环境压力或劳损而随时间退化。
- 在制作一个软件的额外副本时引入了缺陷或变化（可能除了一类易于检查的复制错误）。
- 软件错误的纠正改变了软件的配置并消除了它再次发生的任何可能性。与大多数硬件组件更换维修不同，软件配置的修复往往会改变配置。
- 全面的故障模式和影响分析对于大型软件是不切实际的，因为有大量不同的逻辑路径。
- 检测到的错误所提供的信息尚未得到准确表征，限制了其在预测剩余错误数量方面的作用。 
- 没有用于详尽测试软件以确保其满足所有操作要求的标准化方法。

# 软件可靠性

软件生命周期内，软件可能正确的服务，即交付的服务满足系统功能，也可能提供错误的服务，即交付的服务不满足系统功能。

**故障**是从正确服务到错误服务的过渡，而**恢复**是从错误服务到正确服务的过渡。量化正确-错误的服务交替可以将可靠性和可用性定义为可靠性的度量：
- 可靠性：度量持续提供正确服务的能力，或度量出现故障的时间。
- 可用性：相对于正确和错误服务的交替，度量正确服务的提供。
