---
title: 软件互操作性
date: 2023-02-14 17:52:08
summary: 本文分享软件互操作性的相关内容。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 互操作性

**互操作性**是两个或多个组件或系统交换信息和使用已交换信息的能力。

互操作性主要分为**句法互操作性**和**语义互操作性**。语义互操作性比句法互操作性更可取。句法互操作性允许两个或多个系统通信和交换数据，但是接口和编程语言不同。而通过语义互操作性，数据不仅可以在两个或多个系统之间交换，而且可以被每个系统理解。

跨域互操作性涉及多个社会、组织、政治、法律实体为了共同利益或信息交换而一起工作。

为了有效，任何互操作性解决方案的设计都必须考虑并说明：
- 共享数据的粒度。
- 人员或参与者的匹配以确保最有效和最高效的结果。
- 数据流参与者的连续统一体。
- 业务工作流程（以减少将非自动化步骤引入数据流的可能性）。

## 句法互操作性

如果两个或多个系统使用共同的数据格式和通信协议并且能够相互通信，则它们表现出句法互操作性。[XML](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/104947854)和[JSON](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/102060462)是常见数据格式和协议的示例。较低级别的数据格式也有助于句法互操作性，确保字母字符在所有通信系统中 以相同的[ASCII](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/102652402)或[Unicode](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/104366932)格式存储。

## 语义互操作性

推荐阅读：[Towards a principled approach to semantic interoperability](https://ceur-ws.org/Vol-47/euzenat.pdf)

语义互操作性是在语义级别解释注释的能力，即为每个导入的知识片段赋予正确的解释或模型集。

除了两个或多个计算机系统交换信息的能力之外，语义互操作性是自动解释有意义且准确地交换的信息以产生两个系统的最终用户定义的有用结果的能力。为实现语义互操作，双方必须参考共同的信息交换参考模型。信息交换请求的内容明确定义：发送的内容与理解的内容相同。

当试图评估另一个系统对来自一个系统的表达式的理解时，有几个可能的互操作性级别：
- 编码：能够分割字符表示。
- 词汇：能够用词（或符号）来分割表示。
- 句法：能够在结构化句子（或公式或断言）中构建表示。
- 语义：能够构建表示的命题意义。
- 符号：能够构建表示的语用意义（或其在语境中的意义）。

# 软件互操作性

**软件互操作性**用于描述不同程序通过一组通用交换格式交换数据、读取和写入相同文件格式以及使用相同协议的能力。在不同处理器平台上执行相同二进制代码的能力不属于互操作性。互操作性的缺乏可能是程序设计期间对标准化缺乏关注的结果。事实上，互操作性在计算世界的非基于标准的部分并不是理所当然的。

软件互操作性是通过五种相互关联的方式实现的：
- **产品测试**：按照通用标准或其子配置文件生产的产品取决于标准的清晰度，但在它们的实现中可能存在系统或单元测试可能无法发现的差异。这需要在生产场景中对系统进行正式测试，因为它们最终会被实施，以确保它们实际上会像宣传的那样相互通信，即它们是可互操作的。可互操作的产品测试不同于基于一致性的产品测试，因为符合标准并不一定会产生与另一个也进行了一致性测试的产品的互操作性。
- **产品工程**：实施由行业/社区合作伙伴定义的通用标准或其子配置文件，其特定目的是实现与其他软件实现的互操作性，也遵循相同的标准或其子配置文件。
- **行业/社区伙伴关系**：国内或国际的行业-社区伙伴关系发起标准工作组，目的是定义一个通用标准，该标准可用于允许软件系统为特定目的相互通信。有时，一个行业/社区会对另一个组织制定的现有标准进行子描述，以减少选项，从而使互操作性更容易实现。
- **共性技术与IP**：使用通用技术或IP可以通过减少来自不同的单独开发的软件产品集的组件之间的可变性来加速和降低互操作性的复杂性，从而允许它们更容易地相互通信。这种技术与使用通用供应商产品产生互操作性有一些相同的技术结果。通用技术可以通过第三方库或开源开发来实现。
- **标准执行**：软件互操作性需要一个通常通过工业、国家或国际标准达成的共同协议。
