---
title: 软件完整性
date: 2023-02-18 01:01:27
summary: 本文分享软件完整性的相关内容。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 软件完整性

软件完整性意味着软件实现了要求的所有功能。

软件完整性也代表着软件的可信赖程度，其含义有多种解释。一种说法是，完整性等价于安全性，即对黑客和隐私侵犯的弹性。另一种说法是，高完整性意味着不对交付的软件进行未经授权的更改。

开发者应该根据每个项目的需要选择代码质量度量。评估代码质量需要开发者衡量潜在安全和安全相关缺陷的数量和严重程度。开发者还需要衡量代码的可维护性和可测试性。实现高代码完整性可能是一项复杂而艰巨的任务。

高完整性意味着软件：
- 正确地运行。
- 能经受测试。
- 具有安全功能。
- 规避安全漏洞。
- 易于理解并遵循逻辑。
- 易于修改和扩展而不会引入新的错误。

高完整性确保了：
- 更快地识别和解决编码缺陷。
- 代码保持灵活性、模块化和可维护性。
- 网络威胁得到缓解。
- 代码开发有充分的文档记录和组织。
- 符合法规和行业标准。
- 分析清晰、详细且易于访问。

运行状态下的软件完整性包含两部分：软件的运行状态的完整和软件的控制流的完整。软件的运行状态的完整意味着软件在运行的状态下的代码、静态数据、动态数据、堆栈，必须不被未经授权的修改。软件的控制流的完整意味着软件运行时的执行路径要与软件静态代码所反应的流程图一致，即软件的行为不能被非授权用户通过任何方式改变和操控。

完整性保护包含保护策略与保护机制。保护策略明确规范系统怎样才算是完整，保护机制明确系统完整性保护的具体实现方式。保护机制与保护策略的分离是一种常见做法，即先根据具体系统构建出适合的保护机制，再在此基础上实施具体的保护策略。保护机制决定了完整性保护粒度和性能代价，保护策略规定了保护的具体规则。说一个软件是完整的，是指它满足某一给定的完整性保护策略。 

确保代码的安全性，保障性和质量是每个项目参与者的责任。在整个开发过程中，开发人员，测试人员和管理人员应该实现软件高完整性的目标。

# 软件高可信

软件的“可信”是指软件系统的行为及其结果总是符合人们的预期，在受到干扰时仍能提供连续的服务，这里的“可信”强调行为和结果的可预测性和可控制性。把软件划分为可信的和非可信的，有利于区别的对待不同可信度的软件，这样对构建软件完整性保护机制才能更具针对性。

从需求角度而言，可信软件的行为和结果符合人们预期可以通过可信软件功能需求和非功能需求的满足来客观反映，可以理解为功能和非功能相关行为和结果符合人们预期。其中，功能需求的实现是软件的硬性目标，而非功能需求的实现则是软件获得用户对其行为实现预期目标能力的信任程度的客观依据。

用户通过软件所具有一组表达其可信属性的客观能力这一事实，从而信任软件的行为能够实现其设定的目标。这也符合可信软件方法(TSM)有关软件可信性的定义，即“软件满足一系列需求的信任程度”。因此，可信软件的功能需求严格、非功能需求复杂是可信软件不同于普通软件的根本原因，即：可信软件的实现必须既要严格完成功能需求，又要满足其特定的非功能需求。

可信理论认为，信任是从可信计算基开始，建立一条信任链，一级认证一级，一级信任一级，把这种信任扩展到整个计算机系统，从而确保整个计算机系统的可信。在软件的运行中，如何将这种信赖传递下去，是一大挑战。

高可信软件是指可靠、可信和安全性标准极高的软件，为安全攸关项目提供高安全性、高可靠性、高可信性保障，是信息和网络安全的关键性技术和基础工具的护城河，具有重要的战略意义。
