---
title: 软件可维护性
date: 2019-11-20 15:46:00
summary: 本文分享软件可维护性的相关内容。
tags:
- 软件质量
- 软件工程
categories:
- 软件工程
---

# 基本定义和说明

**我们将一个软件系统可被修改的难易程度称为它的可维护性。**
一个软件系统的可维护性由其源代码的多个属性决定。
**可维护性**（一个软件系统可被修改的难易程度）**与性能**（一个软件系统执行的时空开销，这里往往指得到输出的快慢）**是软件质量的两个重要特征。**（根据国际标准，软件质量可以划分为八个特征：*可维护性*、*功能可适性*、*性能效率*、*兼容性*、*可使用性*、*可靠性*、*安全性*、*可移植性*。）

# 四种方式

 - **纠正性维护**：发现并修复Bug。
 - **适应性维护**：系统需要去适应操作环境的改变——例如，操作系统或者技术的升级。
 - **完善性维护**：系统用户（或者其他能够影响到系统的人，例如股东）有新的需求，或者对之前的需求有变化。
 - **预防性维护**：确定可以改进质量或者预防将来产生Bug的方法。

# 重要性

 - **低可维护性会对业务造成严重影响。**
 - **可维护性是其他质量特征的推动者。**

# 十条指导性原则

 - **编写短小的代码单元。**
   短小的代码单元（方法和构造函数）更易于分析、测试和重用。
 - **编写简单的代码单元。**
   拥有更少决策点的代码更易于分析和测试
 - **不写重复代码。**
   任何时候都应该避免源代码重复使用，因为修改时就需要对每处代码进行修改。重复代码也是产生回归bug（regression bug）的一个来源。
 - **保持代码单元的接口简单。**
   含有更少参数的代码单元（方法和构造函数）更易于测试和重用。
 - **分离模块之间的关注点。**
   松耦合的模块（类）更易于修改，也利于构建模块化的系统。
 - **架构组件松耦合。**
   系统顶层组件之间越是松耦合，越易于修改，也利于构建更加模块化的系统。
 - **保持架构组件之间的平衡。**
   一个平衡度很好地架构拥有不多不少的组件、统一的代码规模以及最大程度的模块化，并通过有隔离关注点使得修改变得很容易。
 - **保持小规模代码库。**
   大型系统之所以难以维护，是因为需要分析、修改并测试更多的代码。同样，大型系统中维护每一行代码的效率也比小型系统要低。
 - **自动化开发部署和测试。**
   自动化测试（即测试不需要人工干预即可执行）可以得到对修改的有效性的及时反馈。手动测试难以形成规模。
 - **编写简洁的代码。**
   代码库中存在越多的TODO、无用代码等遗留产物，新的团队成员就越难以高效工作，从而影响维护工作的效率。

# 三条基本理论

 - **坚持简单的原则最有助于提高可维护性。**
 - **可维护性不是开发完才去考虑的，而应该是在项目开发的一开始就加以考虑。每个人的贡献都应该计算在内。**
 - **对各个原则违背会带来不同的影响，有些严重程度甚于其他。一个软件系统越遵守原则，可维护性越高。**

# 常见误解

 - *可维护性与使用的语言有关。*
 - *可维护性与行业有关。*
 - *可维护性等价于Bug数量的多少。*
 - *可维护性是一个“非此即彼”的是非问题。*

# 推荐阅读

 - 《重构：改善既有的代码设计》
 - 《代码整洁之道》
 - 《代码质量》
 - 《设计模式：可复用面向对象软件的基础》
