---
title: JVM数据类型
date: 2023-05-08 23:24:50
summary: 本文分享JVM数据类型的相关内容。
tags:
- Java
- JVM
categories:
- Java
---

# JVM数据类型

和Java编程语言一样，Java虚拟机操作两种类型：原始类型和引用类型。相应地，可以存储在变量中、作为参数传递、由方法返回和操作的值有两种：原始值和引用值。

Java虚拟机期望几乎所有的类型检查都在运行时之前完成，通常是由编译器完成，不必由Java虚拟机本身完成。原始类型的值不需要被标记或以其他方式被检查以确定它们的类型在运行时，或者与引用类型的值有所不同。相反，Java虚拟机的指令集使用旨在操作特定类型的值的指令来区分其操作数类型。例如，iadd、ladd、fadd和dadd都是Java虚拟机指令，用于添加两个数字值并生成数字结果，但每个指令都专门用于其操作数类型：分别是int、long、float和double。

Java虚拟机包含对象的显式支持。对象是动态分配的类实例或数组。对对象的引用被视为具有Java虚拟机类型引用。引用类型的值可以被认为是指向对象的指针。可能存在对对象的一个以上的引用。对象始终通过引用类型的值进行操作、传递和测试。

## 原始数据类型

推荐阅读：[Java基本数据类型](https://blankspace.blog.csdn.net/article/details/104545979)

Java虚拟机支持的原始数据类型包括数字类型、布尔类型和returnAddress类型。
- 数字类型
    - 整型类型
        - byte：值为8位有符号二进制补码整数（$-128 \sim 127$），其默认值为0。
        - short：值为16位有符号二进制补码整数（$-32768 \sim 32767$），其默认值为0。
        - int：值为32位有符号二进制补码整数（$-2147483648 \sim 2147483647$），其默认值为0。
        - long：值为64位有符号二进制补码整数（$-9223372036854775808 \sim 9223372036854775807$），其默认值为0。
        - char：值为用UTF-16编码的基本多语言平面中Unicode代码点的16位无符号整数（$0 \sim 65535$），其默认值为null代码点（'\u0000'）。
    - 浮点类型：在Java15及更高版本中，Java 虚拟机使用2019版IEEE-754标准。在Java15之前，Java虚拟机使用1985版的IEEE-754标准，其中binary32格式称为单格式，binary64格式称为双格式。
        - float：其值与32位IEEE 754二进制32格式表示的值完全对应，其默认值为+0.0。
        - double：其值与64位IEEE 754二进制64格式表示的值完全对应，其默认值为+0.0。
- 布尔类型：值编码为true和false，其默认值为false。Java®虚拟机规范的第一版没有将布尔类型视为Java虚拟机类型。但是，布尔值在Java虚拟机中存在受限的支持。Java®虚拟机规范的第二版通过将布尔类型视为一种类型来澄清了这个问题。
- returnAddress类型的值是指向Java虚拟机指令操作码的指针。在原始类型中，只有returnAddress类型不直接与Java编程语言类型相关联。Java虚拟机支持jsr、ret和jsr_w等与操作returnAddress类型有关的指令。

## 引用数据类型

Java虚拟机支持三种引用类型：类类型、数组类型和接口类型。它们的值是对动态创建的类实例、数组或实现接口的类实例或数组的引用。

数组类型由一个组件类型组成，它只有一个维度（其长度不由类型给出）。数组类型的组件类型本身可能是数组类型。如果从任何数组类型开始，考虑其组件类型，然后（如果那也是一个数组类型）考虑该类型的组件类型，等等，最终必须达到一个不是数组类型的组件类型。这称为数组类型的元素类型。数组类型的元素类型必定是原始类型、类类型或接口类型之一。

引用值还可以是特殊的null引用，即不引用任何对象，这里将用null表示。null引用最初没有运行时类型，但可以强制转换为任何类型。引用类型的默认值是null。Java虚拟机规范没有规定null的具体值编码。
